 
 
ENCICLOPEDIA  DE ENOLOGÍA  Y VITICULTURA  
 
Índice 
 
TOMO 1 
Terminología   Pág.2
Historia del vino  Pág.4
El vino y la salud  Pág.7
Enología: Elaboración  de vinos  Pág.20
Proceso de elaboración   Pág.23
Tecnologías  de elaboración   Pág.33
Mosto: reducción  de azúcar  Pág.33
Desalcoholización  del vino Pág.34
Ósmosis inversa  Pág.35
Destilación   Pág.36
Cambios en la fermentación  alcohólica   Pág.37
Microbiología   Pág.38
 
TOMO 2 
Vinos en particular   Pág.41
Vinos espumosos   Pág.41
Vinos aromatizados   Pág.45
Vino vermut  Pág.46
Cepas más tradicionales   Pág.49
Tinto  Pág.49
Blancos  Pág.81
Rosados  Pág.125
Las temperaturas  ideales de los vinos  Pág.130
 EDITORIAL MUNDO HISPANO S.R.L.
EDIFICIO CENTRAL
MAR DEL PLATA - ARGENTINAwww.mundohispanoweb.com
Reservados todos los derechos. Quedan rigurosamente 
prohibidas, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, bajo las sanciones establecidas por las leyes, la reproducción total o parcial de esta obra por cualquier procedimiento, comprendidos la reprografía y el trata- miento informático, y la distribución de ejemplares de ella mediante alquiler o préstamos públicos.
IMÁGENES
Gettyimageslatam.com/ThinkstockGettyimageslatam.com
Obra CatalogadaTÍTULO DE LA OBRA COMPLETA:
Enciclopedia de enología y vinicultura:los secretos de las uvas. 1a ed.
ISBN Obra: 978-987-1832-26-2
1. Enología. 2. Vinicultura. 3. Enciclopedias.Director
Ruben Balda
Coordinador
Jerónimo Peón
Ilustración
Eberhard, Juan PabloSaleh Ebrahimi, Milad
Colaboradores
Arriola, JulianaDornaletche, DamiánVirgolini, Diego HernánELBIBLIOTECOM
1 1
enologia y viticultura  terminologia
enologia  y viticultura
www.elbibliote.com2ELBIBLIOTECOM
2
enologia y viticultura  terminologia
terminologia
Terminología
El término VINO del latín vinum deriva del griego oinos. Sus paralelos son:
:: Hebreo: yayin
:: Árabe: waynah
:: Etiópico: wayn
:: Gregoriano: gvino
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
3 2
enologia y viticultura  terminologia
2Este vocablo latino fue adoptado por las lenguas prehistóricas germanas que lo 
transformaron en Winam. De aquí surgió el alemán actual Wine, el holandés Eijn, el sueco y el danés Vin y el inglés Wine.
En las lenguas romances, el español Vino se relaciona con el término portugués 
Vinho, el francés Vin y el italiano Vino. 
Más allá del vocablo que se decida utilizar para designar al fino 
liquido proveniente de la vid, lo cierto es que todas las cepas del vino están determinadas por la uva. Así, si se desea obtener un vino tinto Cabernet Sauvignon se debe plantar una vid que de uvas de este tipo de cepa.
El vino, en simples palabras, es agua alcoholizada obtenida del extracto completo 
de la uva: semilla, pulpa y cáscara. Hoy en día es comercializado en todo el mun -
do en distintas variedades. Incluso, hay varias regiones del mundo que se nutren principalmente de los beneficios económicos que les deja la industria del vino. La calidad del mismo depende del clima, del tipo de cepas y de la experiencia acu -
mulada de los vinicultores. 
este vocablo latino 
fue adoptado por las 
lenguas prehistóri-
cas germanas que lo 
transformaron en 
winam. de aquí sur-
gió el alemán actual 
wine, el holandés 
eijn, el sueco y el 
danés vin y el inglés 
wine.:: El  vino se relaciona con el término portugués Vinho, el francés Vin y el italiano Vino.
www.elbibliote.com4ELBIBLIOTECOM
4
enologia y viticultura  historia del vino
Historia del vino  
Los primeros datos que se han recopilado del Vino 
se encuentran en el Antiguo Testamento. Se 
cuenta que Noé plantó viñedos en el arca, ela -
boró el primer vino y se produjo la primera 
borrachera de la historia. También se hace alusión al vino, que representa la sangre del Ser Supremo, en la última cena de Jesús. En 
tanto, se registran otros datos en la antigua 
Grecia, cuna de la cultura, donde se tomaba 
el vino mezclado con agua y se conservaba en pellejos de cabra. 
Ya desde esa época el vino era un 
bien de lujo que engalanaba a la alta so-
ciedad. Siempre estaba presente en los banquetes de importancia 
y en los actos políticos. En torno de un “buen vino” se han celebra-
do importantes acuerdos. 
Incluso, en las primeras civilizaciones de Egipto, Grecia y Roma se 
adoraba al Dios de los viñedos llamado Dioniso o Baco. historia del 
vino
:: Cleopatra ofreciendo dos jarritas de vino a varias divinidades femeninas.:: Este cuadro fue pintado en 1595 por Caravaggio  y representa a Baco, el dios del vino
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
5 4
enologia y viticultura  historia del vino
4
Hace más de 4000 años, en China, ya era famosa la fermentación de la uva y en 
el siglo IV a.C ya se conocía el arte de la vinicultura en Egipto. Uno de los gran -
des apasionados por esta bebida fue Julio César quien se encargó de difundirlo 
por todo el Imperio Romano. A su vez, fueron los romanos los que se ocuparon de cultivar las primeras plantas de viñedos en España. La producción, de aquel entonces, se destinaba principalmente a la demanda que hacia la Iglesia para la celebración de las Comuniones.
Pero, las plantaciones más grandes se han atribuido a Carlomagno. Durante su 
imperio se experimentó y se obtuvo rica experiencia con esta actividad. De esta manera, se llegó al siglo XII con un buen nivel de producción y calidad.
Carlomagno estableció leyes para la vinificación. Dicen que en un 
viaje por Borgoña, les entregó la abadía de Saulieu a los benedicti -
nos con la condición de plantar uvas blancas (el vino tinto le man -
chaba la barba). Hoy ese vino se llama Corton-Charlemagne.
:: El hito más importante en la historia del vino se encuentra en la última cena, cuando Jesucristo lo utilizó 
como expresión de su sangre ante sus apóstoles.
:: Viñedos Corton-Charlemagne
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
6
enologia y viticultura  historia del vinoA Pierre Pérignon se lo vincula con la idea de 
comercializar el vino en botellas con corcho. A 
la par de este auge, proliferaron plagas de fi -
loxeras que afectaron a los viñedos y dejaron 
a Europa casi sin producción. Hacia el siglo XIX 
el vino se veía alterado y generaba grandes pérdidas. El problema era que los vinos de una 
misma producción envejecían en diferentes 
tiempos a pesar de ser guardados en toneles 
iguales. La solución a este conflicto la dio Pas -
teur cuando estableció que en un tonel que 
se encontraba cubierto con pintura el vino no 
fermentaba porque no se daba lugar al ingre -
so del oxigeno. 
Gracias a este descubrimiento la producción comenzó a proliferar y actualmente no 
solo Francia es el creador de grandes vino sino que en toda Europa se ha conseguido 
desarrollar importantes producciones. Ejemplo de ello son los vinos españoles de Rio -
ja, Ribera del Duero, Somontano..., portugueses como los de Madeira y Oporto.
En tanto, el vino como ciencia es llamado enología y allí se nuclean los conoci -
mientos sobre la elaboración. Enología proviene de “oinos” que significa vino, 
hoy en día se ha consolidado como una importante ciencia que ha encontrado 
su lugar en las universidades. Dado que siempre se sospechó que algunos 
vinos eran buenos para ser bebidos recién fermentados y otros es mejor de -
jarlos añejar, se pusieron en marcha estudios e investigaciones con el fin de 
determinar el comportamiento de los vinos. 
Varias personas se han dedicado y se dedican a estas observaciones pero se 
puede decir que Pasteur fue el padre de esta ciencia que dio los primeros pasos 
en las investigaciones. A partir de sus resultados se abrieron nuevas investiga -
ciones  que procuraran mejorar la calidad y conservación de los vinos.
Actualmente, el enólogo es un técnico con una gran preparación, que di -
rige la fabricación de un vino a lo largo de todo el proceso que su fabri -
cación requiere.actualmente, el enó-
logo es un técnico 
con una gran prepa-
ración, que dirige 
la fabricación de un 
vino a lo largo de 
todo el proceso que 
su fabricación re-
quiere.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
7 7
enologia y viticultura  el vino y la salud
EL VINO Y LA SALUD
El vino, que es uno de los elementos más an -
tiguos de la nutrición humana,  es considero 
como una bebida con propiedades benéficas 
para la salud. Ya en el año 1600, Olivier de Se -
rres escribía en su Theatre una opinión que el 
pueblo en general sostenía: “Después del pan, viene el vino, segundo elemento entregado por 
el Creador para la conservación de esta vida, y 
el primero celebrado por su excelencia”.
Si queremos ir aún más atrás en la histo -
ria, podemos citar a la célebre frase 
del Eclesiástico que evidencia 
que hace más de 1000 años 
atrás de nuestra era el vino ya 
se consideraba indispensable 
para la nutrición: “Ve, come alegremente tu pan y bebe con gusto tu vino”.
Como podemos ver, desde épocas 
remotas se asocia al vino con la salud. En los siglos XVII y XVIII se llegó a consi -
derar que el agua era una mala bebida. Sydenhar sostenía que la gente de recursos 
más limitados, que tan solo bebía agua, no llegaría a conservar su salud si el orga -
nismo no se adaptaba a esas malas condiciones. Apoyaba esta idea, Buffon que 
decía: “El agua pura no bastaría a los trabajadores para mantener sus fuerzas”.el vino y 
la salud
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
8
enologia y viticultura  el vino y la salud
El ser humano siempre ha estado en la búsqueda de satisfacer sus necesidades 
en el marco de otros beneficios. Es decir, no solo ingiere alimentos para nutrirse 
sino para responder a demandas psíquicas como el stress, la fatiga, las preocupa-
ciones, etc. Así, el vino, lazo de unión entre la Tierra y el Espíritu, siempre ha sido 
visto como algo más que una simple bebida que suple la necesidad de sed. No se 
tiene registro de ningún otro producto, que salido de la tierra, ocupe un lugar de honor en el imaginario social. 
límites del vino
Se podría confeccionar un largo listado de los beneficios que tiene el vino 
para la salud humana pero antes de eso es necesario fijar ciertos límites y 
establecer cómo debe ser su consumo. 
En primer lugar, hay que destacar que para aprovechar cada una de sus vir -
tudes es necesario no pasar los límites diarios de ingesta. Sobre este tema, 
numerosos especialistas e investigadores han desarrollado su postura. 
Uno de los profesores más famosos en materia de vinivultura, Tremoliers, 
ha disertado en su último congreso sobre diversos aspectos del alcoholis -
mo. Allí estableció que cuando se debe establecer la cantidad de vino que 
puede ingerir una persona para que los beneficios surtan efecto se deben 
de tener en cuenta varias características de la persona como el peso, la 
edad, el estado de salud, etc. En línea general, consideró que se trata de 
sujetos adultos, con buen estado de salud y equilibrada nutrición “el organismo 
puede normalmente oxidar al maximum un litro de vino para un hombre y tres 
cuartos de litro para una mujer. Más allá de estos límites si una de las condiciones 
no se cumple (desnutrición, por ejemplo), el alcohol se oxida mediante procesos 
tóxicos que justifican su nocividad”. 
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
9 8
enologia y viticultura  el vino y la salud
Pero, cuando la dosis no es respetada el vino se puede convertir en un líquido per -
judicial para la salud que puede generar importantes enfermedades psicológicas, 
como el alcoholismo, o físicas, como la cirrosis. Durante mucho tiempo el alcoho -
lismo ha sido considerado como una “funesta pasión” por el beber. Sin embargo, en los últimos años se empezó a hablar de una enfermedad alcohólica. Se consi -
dera que esta patología es una “sumisión física complicada con una obsesión 
mental” que afecta a las personas que un estado psicoafectivo particular. 
el vino como alimento liquído
Muchos bebedores de vino sostienen que son importantes consumido -
res de agua dado que esta bebida contiene cerca de 900 gramos de agua 
por cada litro de vino. Sin embargo, sus riquezas van mucho más allá que 
las propiedades del agua. Tomado en la cantidad recomendable, se lo pue -
de considerar como un alimento líquido de grandes virtudes. Atención, estas 
virtudes no son iguales en todos los vinos. Más bien esto depende del terreno 
donde fue criado el viñedo, de la edad de embotellado, de los cuidados recibidos y de la calidad de producción.
hay que destacar 
que para aprove-
char cada una de 
sus virtudes es ne-
cesario no pasar los 
límites diarios de 
ingesta. sobre este 
tema, numerosos 
especialistas e in-
vestigadores han 
desarrollado su 
postura. 
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
10
enologia y viticultura  el vino y la salud
 
calorias del vino
Todo vino cuenta con una importante cantidad de calorías. Esto varía de acuerdo 
al grado alcohólico del vino y a la cantidad de azúcar que lleva incorporada.
Si consideramos al vino como una disolución de alcohol en agua y no tenemos 
en cuenta al resto de los elementos que lo componen, el vino puede ser definido 
como un alimento de ahorro, dado que el alcohol es uno de los primeros elemen -
tos que utiliza el organismo (contrariamente a lo que sucede con los azucares, 
las grasas y los ácidos aminados). De esta manera, permite economizar otros ele -
mentos energéticos. Sin embargo, por si solo no puede más que asegurar el 50% de los gastos energéticos del organismo.
Un litro de vino aporta al organismo cerca de 65 -85 calorías por 
cada copa ingerida de 100 ml. A continuación detallamos las calo -
rías de las principales bebidas alcoholicas.
Bebidas con alcohol   Cantidades    Kcal. 
Aguardiente    1/2 copa (100 ml)   231
Cerveza     1 jarra (240 ml)    101
Champagne    1 copa (100 ml)    85
Sidra     1/2 copa (100 ml)   50
Coñac     1/2 copa (50 ml)   125
Rón     1 copa (50 ml)    110
Vermut dulce    1 copa (35 ml)    50
 
Vermut seco    1 copa  (40 ml)    40
Vino blanco    1 copa (100 ml)    85
Vino rosado    1 copa (100 ml)    74
Vino tinto     1 copa (100 ml)    65
Vodka     1/2 copa (30 ml)   72
Whisky     1 dosis (100 ml)    240
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
11 10
enologia y viticultura  el vino y la salud
las sales minerales y los oligoelementos
Las sales minerales son elementos esenciales que necesita el organismo para po -
der desarrollar las actividades vitales. Algunas de ellas son el azufre, sodio, cloro, 
magnesio, hierro, potasio, etc. El organismo las asimila solamente bajo forma de sales orgánicas. Esto quiere decir que las ingiere combinadas con otras sustancias del reino animal o vegetal. Solo, como excepción, la sal de cocina puede ser asimi -
lada en estado puro.
En uno de los elementos donde se encuentran estas sales vitales es el vino y cabe 
destacar que no es sencillo detectar estas sales en otros elementos comestibles. Por lo tanto, el vino, se configura como una fuente importante a tener en cuenta para la incorporación de sales.    
    
:: El  vino se relaciona con el término portugués Vinho, el francés Vin y el italiano Vino.
uno de los elementos 
donde se encuentran 
estas sales vita-
les es el vino y cabe 
destacar que no es 
sencillo detectar 
estas sales en otros 
elementos comesti-
bles. por lo tanto, 
el vino, se configura 
como una fuente im-
portante a tener en 
cuenta para la incor-
poración de sales.
    
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
12
enologia y viticultura  el vino y la salud
función digestiva del vino
La acidez natural, propia del vino, es un 
estimulante que aumenta la secreción salivar la cual es indispensable y necesa -
ria para los procesos digestivos. Esta pro -
piedad ya era sospechada en tiempos 
remotos. San Timoteo decía: “Deja ya de 
no beber mas que agua. Toma un poco de vino a causa de tu estómago y de tu 
frecuente malestar”. Además es la única 
bebida natural que no abre el apetito.
Por otro lado, el vino coopera en la secreción del jugo gástrico que es necesario 
para las tareas digestivas desarrolladas por el organismo. A su vez, las diastasas 
del vino ayudan a la digestión de los estómagos fatigados o degastados. Los tani -
nos actúan como elementos excitantes de las fibras de todo el aparato digestivo. 
Así, el vino resulta un alimento regulador del organismo y ayuda a evitar el estre -
ñimiento. Esto siempre es así si se consume la medida recomendada.
Otra de los beneficios que está ampliamente comprobado es la acción poderosa 
que tiene para digerir los prótidos, es decir las carnes, pescados, quesos, etc. Esta propiedad del vino resulta aprovechable, en el contexto de la actual vida, dado que el consumo de prótidos ha aumentado como consecuencia de la elevación del nivel de vida. Cabe recordar, que por mucho tiempo el consumo de carne y de otros alimentos estaba reservado para las clases sociales más altas.  
Contiene una fuerte concen -
tración de sales minerales que son perfectamente asimilables. Entre ellas, se deben citar:
:: calcio
:: potasio
:: magnesio
:: silicio:: zinc
:: flúor
:: cobre:: manganeso
:: cromo
:: anión mineral sul -
fúrico.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
13 12
enologia y viticultura  el vino y la salud
propiedad vitaminica
Las vitaminas del vino son las mismas que las que contiene la uva. Consumiendo este 
alimento liquido incorporamos: 
VITAMINA C: ejerce propieda -
des sumamente eficaces contra 
sobre la fatiga y el frío. Un depor -
tista necesita de 2 a 3 veces más 
vitamina C que un individuo en 
reposo.
VITAMINA P (C2): actúa como un 
factor de ahorro de la vitamina 
C. Facilita el aumento de la re -
sistencia y genera un  efecto real 
sobre ciertos estados de astenia 
con hipotensión.
VITAMINA B2 (RIBOFLAVINA): 
Participa en el metabolismo de 
los glúcidos, de los prótidos, de las vitaminas A, Bl y PP y de las hormonas corticosurrenalianas.
VITAMINA B3: actúa como un 
importante estimulante para el funcionamiento de las células. Andross demostró que la capa-
cidad de trabajo de personas 
que realizan actividades forzo -
sas (como los obreros) aumenta 
a medida que se suministra más cantidad de esta vitamina. 
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
14
enologia y viticultura  terminologia
  
  
propiedad antiséptica 
Desde hace mucho tiempo el vino fue utilizado como una herramienta desinfec -
tante para lavar las heridas y las llagas. Las primeras civilizaciones elaboraban 
pomadas a base de este líquido.
La acción bactericida se debe a su componente alcohólico y a los taninos, ácidos 
y eteres que son incorporados en su elaboración. Está sumamente probado que un centímetro cúbico de vino blanco al ser mezclado con caldo de cultivo tiene la capacidad de matar al 99% de los colibacilos, bacilos de cólera y de fiebre tifoidea. Es por eso que, en periodos de guerra, el vino era distribuido entre los hombre del ejército. No solo que les aportaba sales, energía, calor y buen humor sino que también lo podían utilizar como liquido antiséptico. El Diario de Percy de la Cam -
paña de Prusia en 1807, nos confirma: “La disentería hace progresos. E1 ejército sufre de ella, pero débilmente. se distribuye . vino a las tropas porque es el mejor preservativo”.
En la gastronomía también se conoce esta propiedad del vino y 
por eso es costumbre consumir ostras, mariscos y otras espe -
cies marinas con vino blanco. Esto es una importante medida 
higiénica. 
desde hace mucho 
tiempo el vino fue 
utilizado como una 
herramienta desin-
fectante para lavar 
las heridas y las 
llagas. las primeras 
civilizaciones elabo-
raban pomadas a base 
de este líquido.
:: La acción bactericida se debe a su componente alcohólico y a los taninos
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
15 14
enologia y viticultura  terminologia
propiedad antitóxica
Cuando se trataban enfermedades contagio -
sas, febriles e infecciosas (ejemplo, la gripe) se 
solía tomar un vaso de vino caliente y aromatizado. Hoy en día, a pesar del desarrollo de los fármacos, mu -
chas personas siguen con esa costumbre sanadora. 
Este poder antitóxico también ha sido puesto bajo prueba en los 
casos de intoxicación generadas por alcaloides como la esparteína y estricnina. Es muy útil utilizarlo cuando se ha cazado una pieza que está cargada de toxinas de fatiga o cuyas heridas están sucias. En este caso el vino vuelve a cumplir una función higiénica.
propiedad anafiláctica
Este beneficio que aporta el vino fue siempre destacado por el profesor Weins -
senbach quien recomendaba macerar las fresas con vino tinto quince minutos 
antes de ingerirlas con el propósito de evitar la urticaria que perjudica a tantas 
personas.
www.elbibliote.com16
enologia y viticultura  el vino y la salud
el vino y el hombre moderno   
La relación del hombre del siglo XXI con el de la antigüedad es 
totalmente distinta. Antes estaba consagrado como un ali -
mento de primera necesidad por los beneficios que aportaba 
al organismo. Pero, hoy en día que se cuenta con variedad 
de alimentos, medicamentos y soluciones para equilibrar el 
cuerpo; el vino ya no se constituye como un alimento im -
prescindible de las dietas. 
Más bien, es considerado como una bebida tónica que tiene la capacidad de ha -
cer vibrar los sentidos, de acompañar un buen menú o de tan solo beberlo para 
distenderse. 
Algunos de los beneficios que le otorgan a hombre del siglo XXI son: 
- Tranquiliza
- Reduce la ansiedad- Proporciona energía- Facilita los procesos digestivos- Es antialérgico- El vino blanco es diurético- Estimula el apetito- Reduce los riesgos de contraer cáncer
- Estabiliza las fibras de colágeno que sirven de sostén a distintas arterias
el vino y el deportista
La persona deportista siempre está vincu -
lada con la frase “deporte no alcohol” que 
incluye a la prohibición de un vino de cali -
dad. Pero, las investigaciones más recientes de dietética deportiva establecen que la ru-tina alimenticia de una persona que realiza deporte debe ser igual de pura, equilibrada y sana que la de una persona que realiza los es -
fuerzos musculares corrientes.  Tan solo en casos específicos, los aperitivos y digestivos deben prohibir -
se en los regímenes del atleta. Por su parte, el resto de las bebidas presentan algunos inconvenientes. Por ejemplo: 
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
17 16
enologia y viticultura  el vino y la salud:: Jugos de frutas: muchas veces son mal digeridos. Sobre todos los realizados a 
partir de los cítricos. 
:: Sidra: genera trastornos gástricos y ejerce acción laxante e irritativa en los in -
testinos.:: Cerveza: produce una sensación de pesadez, flatulencia y eructos.:: Té y Café: si son consumidos en exceso generan insomnio y nerviosismo. Cabe 
recodar que los atletas ya tienden a ser ansiosos.
Analizando las posturas y las opiniones de todas las personas, se encuentra a 
quienes dicen que el deportista necesita beber vino porque es un precioso nu -
triente y estimulante inigualable. Claro, esto debe hacerse teniendo en cuenta los límites aceptables para no caer en una borrachera. El desarrollo de esta idea es el siguiente: si en los períodos de entrenamiento o en los momentos en que el deportista exige más su cuerpo, se recomienda una dieta rica en proteínas (carne, pescado, huevo, queso); entonces se debe ingerir vino que combate la fatiga mus -
cular y nerviosa del organismo y a su vez mantiene su tono general.
Por otro lado, las sales minerales que contienen el vino ayudan 
a prevenir la carencia de este elemento que no suele encontrar -
se tan fácilmente en todos los productos. Cabe mencionar, que un pequeño desequilibrio nutricional en la vida del deportista es mucho más notorio que en el de una persona que realiza los es -
fuerzos físicos normales. 
la acción tónica y 
euforizante genera 
un buen estimulo a la 
moral del atleta que 
muchas veces se en-
cuentra bajo estrictas 
disciplinas, presiones, 
esfuerzos, etc. 
www.elbibliote.com18
enologia y viticultura  el vino y la salud:: No todos los vinos son recomendados a los deportistas, como ser el vino borgoña o el vino blanco.
También, el hierro y el azufre  suelen faltar en la dieta de un deportista y justa -
mente estos dos elementos también se encuentran en el vino. 
Por último, la acción tónica y euforizante genera un buen estimulo a la moral 
del atleta que muchas veces se encuentra bajo estrictas disciplinas, presiones, esfuerzos, etc. 
Algunas opiniones de especialistas del deporte:
Doctor Mathieu – médico olímpico-: “Para un sujeto normal, si la cantidad 
de vino no excede de medio litro por comida (un litro diario) el alcohol es en -
teramente quemado por el organismo y el vino es una bebida excelente y alimenticia”
Boigey – creador de doctrinas-: “el vino natural es la más encomiable de las 
bebidas alcoholizadas. Contiene un maravilloso complejo de sustancias útiles 
y bien equilibradas que nada puede reemplazar”. 
Doctor Encausse - inspector médico de la Alta Comisaría de la Juventud y de 
los Deportes-: Saca la conclusión, notable por su prudencia, de que el cuerpo médico debe predicar: “¡la templanza, no la abstinencia! ¡la sobriedad, no el ascetismo!”. 
Igualmente, hay que hacer la salvedad de que no todos los vinos son recomen -
dados a los deportistas por todos los autores. Por ejemplo el borgoña y vinos de las riveras del Ródano se recomiendan para los días de fiesta y alegría. Lo mismo ocurre con el vino blanco que tiene la fama, entre los guía de montaña de “rom -
per las patas”. Entonces, al deportista le quedan ppor elegir los vinos ligeros, los redondos y completos.           
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
19 18
enologia y viticultura  el vino y la salud
el vino y el anciano 
Es muy conocida la frase que hace referencia 
a la relación del anciano con el vino. Se dice 
que este alimento liquido es la “leche del anciano”. Las personas de la tercera edad, 
que necesitan mayor atención sanitaria por 
el propio desgaste de su organismo, suelen 
tener un apetito deficiente que, en muchos 
casos, genera un estado de desnutrición que afecta el sistema inmunológico. Además, suele no detectarse a tiempo generando mayores complicaciones. Para 
este cuadro es recomendable el vino que estimula el petito y coopera en las acti -
vidades digestivas. 
Las propiedades tónicas y estimulantes son efectivas para todos los organismos 
que la edad ha convertido en asténicos. Por otro lado, este alimento líquido (sobre todo si se trata de vinos licorosos o de vinos dulces naturales) aporta calorías. 
el vino y el enfermo
Se puede decir que el vino es un buen remedio para aquella per -
sona que no goza de buena salud dado las propiedades benéficas 
que contiene. Esto ya era sabido en la época de médico Hipócrates (460-377 antes de J.C.) que sostenía en sus enseñanzas que  “El vino es cosa maravillosamente apropiada al hombre si, en salud como en enfermedad, se le administra con tino y justa medida”. 
Como ya dijimos, las propiedades antisépticas que tienen el vino lo convierten en 
un excelente alimentos que combate las infecciones. Además, se pueden distin -
guir otros beneficios de acuerdo a cada vino: 
Vino dulce y blanco licoroso: es recomendable para los convalecientes, los depau-
perados, los asténicos. Atención, un diabetico debe abstenerse de estas bebida por su contenido de azúcar.
Pequeños vinos blancos de poca azúcar, agradable acidez y ligeros en alcohol: es-
timulan al apetito e intervienen en los procesos digestivos. Es recomendable para 
los dispépticos que sufren de hipoclorhidria y obesos dado que el valor calórico no 
es elevado y la acción diuretica es muy importante. 
Vinos espumosos: es recomendable para algunos dispépticos.
Por lo general los vinos ligeros, poco robustos, de reducido grado alcohólico, sean 
blancos, rosados o tintos, convienen a todos los organismos y deben ser los pre -
feridos para el consumo corriente. Los vinos robustos, generosos, ricos en aroma, 
aquellos que se conocen como “grandes vinos” deben ser reservados en la bodega 
de los “tesoros” para los grandes días. se cuenta, que en la 
antigüedad, concre-
tamente en la época 
carolingia, el vino 
se incorporaba en 
el régimen de los 
enfermos y ancia-
nos que habitaban 
en los asilos de los 
monasterios. se ha-
cían nutritivas sopas 
de vino que juana de 
arco disfrutaba con 
mucho placer.
www.elbibliote.com20
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoELBIBLIOTECOM
20
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
ENOLOGÍA:
ELABORACIÓN DE VINOS
Antes de desarrollar el proceso de elaboración de los vinos es conveniente des -
cribir una serie de aspectos sobre los que se fundamenta la enología para la elaboración de un excelente vino. Los principales aspectos serían:
AROMAS
• Afrutado
• Balsámico• Maderizado• Especiado• Floral
• Vegetal
• Animal, etc
enologia
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
21 20
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
20
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoSABORES
• Aterciopelado: suave y ligero
• Cálido: de elevado grado alcohólico
• Áspero: rudo y fuerte
• Con Cuerpo: quiere decir consistente
• Flexible: bien equilibrado y débil acidez
• Licoroso: dulce y almibarado
• Estructurado: de variedad de taninos
• Equilibrado: armónico
• Generoso: alto grado alcohólico
• Vivo: bastante ácido
• Seco: con carencia de azúcar
• Nervioso: ácido sin ser agresivo
• Ligero: de poco alcohol y sin cuerpo
• Vigoroso: estructurado y rico en alcohol
• Redondo: armonioso y aterciopelado
• Meloso: aterciopelado y con azúcares residuales
• Goloso: flexible y ligero
• Etc.
CEPAS - La de los vinos tintos son: 
• Cabernet Sauvignon
• Tanta
• Malbec
• Carménère
• Merlot
• Sangiovese
• Syrah
• Tempranillo
• Pinot Noir
• Bonarda...
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
22
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoLa de los vinos blancos son:
• Torrontés
• Pedro Ximenez• Chardonnay
• Semillón
• Viognier• Ugni Blanc• Verdelho• Gewurztraminer
• Riesling
• Sauvignon Blanc...
La de los vinos rosados:
• Pinot Grigio
ASPECTO 
• Brillante: Los vinos adquieren esta característica cuando los taninos no se  
han oxidado.
• Nítido: No tienen materia en suspensión.• Tranquilo: Se llama así a los vinos que carecen de burbujas de gas.
• Espumoso: Es el que desprende burbujas de gas carbónico obtenidas du -
rante la fermentación.
• Piernas: Ligado a la substancial en el vino, depende de la cantidad de glice -
rina que tiene el vino y a la disolución de ésta en alcohol.
• Frizante: Contiene gas carbónico que fue incorporado luego de la fer -
mentación.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
23 22
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
Estos son solo alguno de los aspectos que determinan la calidad de un vino. Hay 
para todos los paladares y para todos los bolsillos. En la enología es considerada de igual importancia los procedimientos enológicos que se emplean como el cli -
ma y el  lugar donde se plantan las uvas. 
Detras de la elaboración del vino se esconde un arte que ha ido 
evolucionando a lo largo de la historia. Se ha enriquecido con nue -
vas tecnologías, técnicas y cepas. Los amantes de este arte pueden determinar la calidad del vino con el solo hecho de percibirlo con alguno de sus sentidos. Dicen en que la copa y el paladar, la cali -
dad se hace evidente. 
No es necesario contar con una buena uva para elaborar un distinguido vino, se 
sabe que de una uva de máxima calidad puede salir un vino mediocre y de una uva mala un excelente vino. Esto es así porque intervienen una gran cantidad de factores hasta llegar al resultado final: tanto el clima, como la uva, la experiencia, los procedimientos enológicos y la tecnología se conjugan para lograr esa bebida.
PROCESO DE ELABORACIÓN
El proceso de elaboración puede variar de acuerdo al desarrollo de cada bodega. Pero, en línea general, deben todas las industrias vitivinícolas cumplir con las siguientes eta -
pas para conseguir un vino de alta calidad:
1. Vendimia y transporte
2. Molienda3. Aplicación de frío
4. Prensado
5. Inhibición de oxidasas6. Separación de borras7. Fermentación alcohólica8. Trasiegos
9. Embotellamientono es necesario con-
tar con una buena uva 
para elaborar un dis-
tinguido vino, se sabe 
que de una uva de 
máxima calidad puede 
salir un vino medio-
cre y de una uva mala 
un excelente vino. 
www.elbibliote.com24
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
www.elbibliote.com25 24
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
1. Vendimia y transporte
La vendimia (cosecha) tiene lugar en los meses de septiembre – octubre, general -
mente. Es muy importante la forma de cosecharla. Frecuentemente el trabajo se 
realiza a mano para seleccionar cuales son los racimos que tendrán utilidad y no dañar el fruto.
Una vez que se empaquetan las uvas en cajones 15 kilos con el propósito de 
resguardar su integridad se transportan hacia la bodega. En esta etapa es me -
nesteroso resguardarlas de los efectos del oxigeno ya que les puede causar daños irreparables que repercutirían en el producto terminado.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
26
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino2.  Molienda
Una situación ideal consistiría en que la uva llegue sana, sin golpes ni 
principios de fermentación, en un lapso menor a una hora desde el vi -
ñedo a la bodega. Una vez en la fabrica, se comienza con la molienda que 
se lleva a cabo con moledoras despalilladoras a rodillo de acero inoxidable. 
Una vez molidas, deben ser inmediatamente, refrigeradas debido a la tem -
peratura de campo a la que llegan (entre 35°C y 40°C) permitiendo una mayor 
disolución de oxigeno en el mosto recién escurrido.
3. Aplicación de frío
Las uvas molidas son refrigeradas, a 18°C y 20°C, con el propósito de retardar la diso -
lución de oxigeno. Así se evitan procesos oxidativos irreparables. Las investigaciones de Dubernet y Ribereau-Gayon han esta-blecido que los mostos de uvas consumen, en promedio, 2 mg/l de oxigeno; por consi -
guiente, los 8 mg de oxigeno disueltos por litro, en una saturación por el aire a 25°C, son consumidos en 4 minutos. Para comprender mejor este fenómenos podríamos decir que 
la velocidad media de consumo del oxige -
no por el vino es del orden de 1 a 2 mg/l por 
día. De esta manera, se puede comprender el grado de oxidabilidad de los mostos, en la medida de su disolución en la manipulación 
durante el proceso de extracción del jugo. 
Por estos motivos, las uvas, una vez molidas, 
son enfriadas por un intercambiador tubular o un túnel de frío.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
27 26
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino4. Prensado
Cuando se logra la temperatura adecuada, se procede a escurrir el mosto. Para 
esto se utiliza una prensa neumática que se programa mediante computadores. Aquí se obtiene un 60 – 70 % de mosto de gota que se constituye como el de mejor calidad; un 20 % de segunda calidad y un 10% de mosto de prensa. Estas prensas son construidas con acero inoxidable y bajo un formato que evite oxida -
ciones. En su interior, se coloca una vejiga de neopreno que tiene la capacidad de expandirse por la inyección de aire que recibe  de un comprensor. Esto permite un prensado suave, con una baja producción de borras indeseables. 
En esta etapa comienzan los procesos prefermentativos como consecuencia de 
la rotura y molienda de las uvas. Cabe recordar que en este fruto se encuentran enzimas llamadas oxidasas. Una de las que se destaca es la tirosinasa que se con -
centra en la parte exterior de la uva y el mosto.
En las épocas de lluvia es muy frecuente los viñedos sean victima de distintos ti -
pos de botritis, entre las que se encuentran la botritis sinerea, la cual tiene un alto 
contenido de otra oxidosa llamada lacasa, la cual es soluble y por lo tanto está en el líquido. Estas 2 enzimas son denominadas polifenolasas, las que oxidan los polifenoles, componentes normales de los mostos.
:: El mosto es el jugo de la uva que contiene diversos elementos de la uva como pueden ser la piel, las semillas, etcétera. Se considera una de las primeras etapas de la elaboración del vino.
:: Prensa neumática
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
28
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
5. Inhibición de oxidasas
Una de las etapas fue la refrigeración con el objetivo de retardar los fenómenos prefermentativos. Entonces, si a esta preparación se le añade anhídrico sulfuroso (SO2) – entre 5 y 8 g/Hl – se inhibe la acción de estas polifenolasas. El agregado de SO2 cumple con varias funciones:
- Antiséptico, se elimina la flora microbiana
- Clarificante, esto facilita una precipitación más rápida de la borra (parte 
solida del mosto)
- Antioxidante, las quinonas se polimerizan (se generan compuestos colo-
reados de amarillo, marrón o rojo, según el substrato, y son responsables del cambio de color del mosto y vino). A medida que las quininas se producen, 
oxidan a las sustancias reductoras naturales, como las reductonas, o agre -
gados como el anhídrido sulfuroso, volviendo al estado reducido, es decir al 
polifenol incoloro. Una vez que el reductor es consumido, la oxidación enzi -
mática del polifenol recomienza, con una nueva producción de quinona, y la consiguiente formación por polimerización de productos coloreados.
El paso siguiente es controlar y ajustar la temperatura del mosto la cual no debe 
superar los 18°C.---
:: La acción bactericida se debe a su componente alcohólico y a los taninos
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
29 28
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino6. Clarificación y separación de borras
En un periodo no mayor a las 24 horas se 
debe llevar a cabo el proceso llamado “des -
borde previo” que consiste en la separación 
de los componentes sólidos del mosto. Se 
recurre a la adición de enzimas pectolíticas para poder lograr el objetivo.
Estas enzimas se encargan de descomponer las 
pectinas (un importante componente de las pare -
des de las plantas) que se encuentran en el mosto. De 
esta manera disminuye su viscosidad y se produce una clarificación más rápida. 
La pectina es una agrupación de hidratos de carbono que aparecen en estado co -
loidal en los jugos de frutas. Se presentan tanto en estado soluble como de forma 
insoluble generando distintos efectos:
- En estado soluble aumentan la viscosidad del mosto y dificultan la clarificación.
- En estado insoluble se agrupan con otras sustancias generando turbiedez.en un periodo no 
mayor a las 24 horas 
se debe llevar a cabo 
el proceso llamado 
“desborde previo” 
que consiste en la 
separación de los 
componentes sólidos 
del mosto. se recu-
rre a la adición de 
enzimas pectolíticas 
para poder lograr el 
objetivo.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
30
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoEsta sustancia es producida cuando la uva madura y si se las dejara actuar li -
bremente colaborarían en la clarificación de mosto. Sin embargo, esto no es así 
porque su acción resulta lenta y entonces se necesitaría mayor cantidad de enzi -
mas para que la velocidad de decantación aumente. Los efectos que generan son diversos:
• Producen un mayor rendimiento del mosto, ya que cooperan 
a su liberación por ruptura de las paredes de las células que lo 
contienen
• Clarificación rápida
• Reducción de la viscosidad 
• Posterior fermentación más rápida y menos violenta
• Mayor calidad del vino luego de la fermentación
• Facilidad en la filtración
• Menor volumen de borras
El “desborde previo” puede ejecutarse por desnivel, si es que las instalaciones lo permiten, o por una bomba de desplazamiento positiva a otro tanque de acero inoxidable. Otro método sería mediante la centrifugación que se utilizaría para procesos de masificación. Un proceso alternativo sería la filtración de los mostos por medio de filtros rotativos al vacío, los cuales son de bajo rendimiento y, a cau -
sa de esto, ocasionarían una elevación de los costos. El beneficio de aplicar, este último procedimiento, sería permitir la eliminación de las borras frescas, durante el proceso de elaboración. Lo que se traduciría en vinos de mejor calidad. Pero, si no se cuenta con ninguna de estas herramientas es necesario guardar las borras en una vasija, esperar que decantaran, trasegar el líquido sobreflotante, permitir el deterioro de los vinos obtenidos (borras) debido a que en ellas se encuentra mayor cantidad de oxidosas, bacterias y microorganismos indeseables, lo que la utilización de estos filtros significa un trabajo ágil, higiénico, mayor calidad en el producto y por ende mayor beneficio económico. También ayuda a contaminar menos los afluentes de la bodega.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
31 30
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino7. Fermentación alcohólica
Cuando el mosto ya se encuentra limpio de cualquier partícula solida impropia se comienza con los trabajos de fermentación del mismo. Para llevar a cabo esta tarde se puede optar por usar dos tipos de levaduras:
- Levaduras indígenas del mosto, que puede encontrarse en poca cantidad por el proceso de limpieza realizado anteriormente.
- Levaduras seleccionadas, que compran en forma líquida o seca (liofilisdas). 
Para usarlas hay que hacer un pié de cuba que consiste en el agregado de 
5g a 10g de levadura seca (del género elegido) por hectolitro en un volumen 
aproximado del 10% al 15% del mosto a fermentar.
Esta levadura utiliza el mismo 
oxígeno del mosto para reprodu -
cirse y efectuar la transformación 
de azúcares en alcohol, dióxido de 
carbono y compuestos secunda -
rios. En esta etapa el problema de 
oxidación no existe pero cuando 
se termina con esta etapa resurge 
el viejo problema debido a que el 
SO2 ha sido consumido. 
8.  Trasiegos
Este proceso se realiza con el ob -
jetivo de eliminar las sustancias producidas durante la fermenta -
ción, como SH2 (ácido sulfídrico). 
Esta tarea puede efectuarse me -
diante el primer trasiego, donde el vino se deja fluir de manera 
que tenga contacto con el oxíge-
no y de esa forma el vino vuelve a 
la normalidad.
Más tarde se realiza el ajuste de 
SO2 y se prepara para la clarifica -
ción, es decir dejar el vino lo más 
limpio posible. Existen diversos 
clarificantes: bentonita, caseína, 
obo albúmina, preparados comerciales, etc.
Por otro lado, para resguardar al vino de las posibles oxidaciones se cuenta con 
gases inertes. Primitivamente se le agregaba el clarificante al vino mediante una 
bomba centrífuga y de esta manera se generaba una incorporación de oxígeno 
que daba lugar a areacciones de oxidación. Hoy en día, este inconveniente se ha 
superado y se utilizan gases inertes. En una vasija de 50000 litros se pueden ho -
mogeneizar los vinos mediante la inyección de este gas a una presión desde 2,5 
a 3 Bar en un minuto de aplicación. Así, se logra el no contacto del vino con el 
oxígeno y una rapidez insuperable en la realización.
:: Levaduras causantes de la fermentación 
alcohólica vistas al microscópio.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
32
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino9. Embotellamiento
Se recomienda utilizar botellas de las tonalidades verdes o amarillo ámbar ya que 
son las más apropiadas para la conservación del vino. Otro de los cuidados que 
hay que tener con las botellas es su tratamiento cuando son nuevas: hay que 
mantenerlas unos días con una solución de ácido tartárico al 15%. En el caso de 
que sean usadas hay que dejarlas unos días con agua que contenga un 1% a 2% de carbonato de sodio en disolución. Luego hay que enjuagarlas con agua caliente.
Es menesteroso realizar la limpieza de las botellas con mucho espero y siguiendo 
las reglas ya que de esto dependerá la conservación del vino. Para llenar las bote -
llas se recomienda cargar todo el contenido en una sola operación evitando que se airee el vino. Esta operación se realiza considerando los trasiegos anteriores, es 
decir mediante sifón con una manguera de goma o plástico. En el extremo de esta 
última es aconsejable colocar una pinza de manera de graduar progresivamente la velocidad de salida. Esta debe llenarse hasta unos 4 cm. de la boca y enconchar -
se inmediatamente evitando el contacto prolongado con el aire.
Los corchos elegidos también deben ser esterilizados. Para ello hay que cumer -
girlos en agua hirviendo y nunca reutilizar un corcho usado. Es opcional luego 
someterlos a un baño de parafina y lacrarlos. Quienes conocen de vino afirman 
que analizando el corcho ya se puede ir determinando si el vino será bueno o no. 
los corchos elegidos 
también deben ser es-
terilizados. para ello 
hay que sumergirlos 
en agua hirviendo 
y nunca reutilizar 
un corcho usado. es 
opcional luego some-
terlos a un baño de 
parafina y lacrarlos. 
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
33 32
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
tecnologías de elaboración
Las nuevas tecnologías incorporadas en el campo de la vinicultura responden a 
necesidades tanto comerciales como ecológicas. En los últimos años la maqui -
naria y las herramientas se han mejorado con distintos objetivos que plantea la realidad misma. Tanto científicos como investigadores han advertido que el ca -
lentamiento global del planeta está afectando al viñedos y de en consecuencia a la industria que genera importantes ingresos para varias regiones y es sinónimo de fuentes de trabajo. En consecuencia, se ha adelantado la fecha de cosecha y se 
ha generado una circunstancia particular: los vinos tienen mayor concentración 
de etanol y los pH son cada vez más elevados. Una proporción significativa de los 
vinos alcanza 14-16 % (v/v) y pH alrededor de 4 para los vinos tintos. 
Acá surge la necesidad de tener que recurrir a la tecnología para poder reducir 
estos niveles indeseados. A menudo se ha recurrido a técnicas con membranas 
selectivas (membranas de ultrafiltración, de nanofiltración, de ósmosis inversa, 
ionóforos…). Todas estas nuevas técnicas se enfocan en la materia 
prima o en los vinos que ya se elaboraron para poder alcanzar el 
objetivo.
 
mosto: reducción de azúcar
Varios científicos avalan la posibilidad de reducir la cantidad de 
azúcar que tiene el mosto. Para esto se propone una etapa de 
ultrafiltración y otra de nanofiltración. 
Etapa de ultrafiltración:  se procura retener el conjunto de 
macromoléculas y constituyentes fenólicos.
Etapa de nanofiltración: los azúcares que se buscan eli-
minar en la ultrafiltración, está concentrado por nanofil -
tración.
tanto científicos 
como investigadores 
han advertido que el 
calentamiento glo-
bal del planeta está 
afectando al viñedos 
y de en consecuencia 
a la industria que 
genera importantes 
ingresos para varias 
regiones y es sinó-
nimo de fuentes de 
trabajo. 
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
34
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
Mediante la puesta en práctica de los dos procesos se logra un mosto pobre en 
azúcar. En el proceso «Redux» propuesto por Vaslin Bucher el volumen elimi -
nado, cerca de 500 mg/L de azúcar, es aproximadamente de un 15 % con una 
disminución del 2 % del volumen de etanol probable.
También se podría aplicar otras soluciones. Por ejemplo, debería resultar concen -
trar por ósmosis inversa o por evaporación al vacío una fracción del mosto de una cosecha correspondiente a la proporción de etanol a reducir y reincorporar o bien 
el concentrado o bien las condensaciones de evaporación.
desalcoholización del vino
Se han desarrollado y estudiado varias técnicas que buscan eliminar parte del 
etanol del vino:
• Ósmosis inversa
• Evaporación con columnas de conos rotantes (Spinning Cone Column)• Preevaporación
• Destilación al vacio
La técnica de la preevaporación ha sido abandonada tras no resultar efectiva para 
los fines propuestos. Actualmente se profundizan los estudios sobre la técnica de la destilación al vacio que parece ser efectiva.
El objetivo principal es eliminar suficientes moléculas de etanol conservando las 
cualidades originales de los vinos y no alterando, considerablemente, los costos 
de producción. 
:: En condiciones extremas la supervivencia es la que determina la resistencia al etanol y esta codificada por genes mitocondriales.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
35 34
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
Hay varios investigadores que sostienen que los vinos son sensi -
bles a los tratamientos términos y que, por lo tanto,  generar una 
reducción de etanol es también eliminar compuestos volátiles que podrían jugar un papel importante al momento de evaluar su aroma y otras cualidades organolépticas. Hasta el momento, las soluciones más eficientes conllevarían a la unión de distintas tecnologías.
ósmosis inversa
Mediante esta técnica se concentran los solutos. En el proceso de elaboración del 
vino, la fase disolvente es la solución hidroalcohólica. Con las membranas más corrientes la selectividad agua/etanol es inferior a 1 y tiende hacia 0,7 de modo que la ósmosis inversa concentra la casi totalidad del extracto seco y parcialmen-te el etanol. Entonces, si se desea obtener una reducción de la cantidad de etanol se debe añadir un volumen de agua equivalente al eliminado durante la ósmosis inversa. Muchas veces es necesario evitar la aportación exógena por la normativa de algunos países vitícolas. Por eso también  se propone fraccionar el permeato de ósmosis inversa por destilación con el propósito de reincorporar la fase acuosa recuperada. Incluso, se ha estudiado la unión de dos osmosores equipados con membranas que puedan seleccionar agua/etanol.
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
36
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
destilación
Este proceso puede llevarse a cabo de acuerdo a dos esquemas:
- Eliminando el etanol deseado sobre el conjunto total del volumen del vino.
- Tratar el vino por partes. 
El principal problema de la técnica de la destilación es el efecto térmico que se ge -
nera sobre la calidad sensorial del vino sometido a este procedimiento. A su vez, 
esta técnica se practica al vacío. En función de los parámetros de funcionamiento de las columnas de rectificación es posible, industrialmente, operar a menos de 50 ºC. Se pueden tener en cuenta distintas soluciones técnicas de conductas de las instalaciones de destilación. Un tratamiento desarrollado en dos etapas es lo que se recomienda:
- Primera etapa: consiste en extraer la fracción volátil aromática en poco vo -
lumen.
- Segunda etapa: consiste en eliminar el etanol. La fracción aromática es 
reintroducida en el vino desalcoholizado. 
Este sistema de doble paso en la misma instalación se utiliza en el caso de la eva -
poración al vacío con columnas de conos rotantes (Spinning Cone Column).
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
37 36
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
El inconveniente que se presenta en todas las técnicas propuestas es la preserva -
ción del aroma original. Acá se vuelve necesario seguir investigando para poder 
encontrar un método de recuperación de la fracción aromática. La solución esta -
ría en el mejoramiento de las membranas de contacto elaboradas para la recu -
peración y concentración de aromas. 
cambios en la fermentación alcoholica
Hay dos métodos, que serían introducidos en el proceso de fermen -
tación alcohólica, que se están estudiando:
Trabajo de Juan Marie Sablayrolles, Montpellier
Consiste en realizar una desalcoholicación parcial al inicio de la 
fermentación utilizando algunos de los procedimientos nombra -
dos anteriormente o mediante stripping. Esta idea se basa en co -
nocimientos ya comprobados sobre la variedad de aromas y las 
cinéticas de producción de los compuestos aromáticos durante 
la fermentación alcohólica.
Trabajo de Sylvie Dequin, Montpellier
 La riqueza de los mostos en sustratos fermentables incide 
en el contenido de alcohol a la salida de la fermentación en 
función del rendimiento de conversión de los azúcares en etanol; cua -
lesquiera que sean las cepas de levadura de S. 
cerevisiae. Este rendimiento de conversión es relativamente similar, convirtiendo la simple búsqueda de cepas de débil rendi -
miento, entre las cepas existentes, inefi-caz para el objetivo deseado. La meta de las investigaciones a realizar es el de lle-gar a desviar en S. cerevisiae, una parte del metabolismo del carbono hacia otros metabolitos diferentes del etanol. La estra-tegia contemplada recae sobre la amplifica -
ción del flujo carbonado a través de la vía de las pentosas fosfato (VPP). 
El principio consiste en forzar la levadura a utilizar mejor las pentosas, considera-
das como fuente de carbono pobre. Algunos mutantes adaptados al crecimiento 
sobre pentosas se buscan a partir de cepas enológicas industriales con la ayuda 
de un acercamiento a la adaptación dirigida a permitir acelerar la velocidad de 
selección natural. La caracterización fina de las cepas adaptadas pondrá en fun -
cionamiento de manera integrada el análisis del transcriptoma, del proteoma, y de los perfiles metabólicos de las cepas. 
:: Cubas metálicas de 
acero inoxidable empleadas en la 
fermentación industrial del vino.
www.elbibliote.com38
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
Varias de las técnicas de la concentración de etanol son opera -
cionales y otros son prospectivos dedo que buscan hacer me -
nos costosa el proceso de desalcoholización y  preservar cada 
vez más las cualidades organolépticas. Dejando de lado estos 
criterios, la elección de las tecnologías dependerá de las posi -
bilidades dadas por las normas. En Europa, los países que se 
dedican a la viticultura han reglamentado la  detención de 
alcoholes, el transporte de alcohol y la destilación de pro -
ductos fermentados están muy reglamentados y, por otro 
lado, el «remojo» (añadir agua) está proscrito; finalmente, 
las membranas de ultrafiltración y de nanofiltración no es -
tán definidas por las legislaciones que influyen a las prácticas enoló-
gicas. Estas tensiones, según las disposiciones reglamentarias que se tomarán 
en el futuro, podrían restringir duramente un tiempo el campo de posibilidades técnicas ofrecidas.
microbiología
La microbiología es la unión de distintas disciplinas biológicas que se ocupan del estudio de los microorganismos, de aquellos que solo pueden ser detectados con un microscopio. 
Microorganismos de la enología- Mohos: Se encuentran en los racimos y en las cavas. No tienen ninguna utilidad para la 
enología y pueden ser causantes de malos sabores. Además se reproducen fácil -
mente y rápidamente por lo que se los debe tratar con rapidez. Las especies que afectan en la enología son:
• Hongos filamentosos uni o multicelulares
• Organismos eucaryotes aeróbios
 
Alteraciones:
• Producción de 2,4,6 Tricloroanisol
• Olor a tierra, corcho enmohecido •  Mycotoxinas: achratoxina A• Cancerígeno• Análisis por sondeo• Norma europea
la microbiología es 
la unión de distintas 
disciplinas biológicas 
que se ocupan del es-
tudio de los microor-
ganismos, de aquellos 
que solo pueden ser 
detectados con un 
microscopio. 
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
39 38
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vinoenologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino- LEVADURAS
Son los microorganismos que provocan la fermentación alcohólica y también 
otras alteraciones como la fermentación en las botellas. La especie que afecta los 
vinos es una célula eucariota que se define como un hongo unicelular. Se repro -
duce por germinación o scissiparidad.
Alteraciones: 
• Durante la FA
• Olores desagradables H2S, acidez acética, fenoles volátiles
• Carbamatos de etilo
• Durante el almacenamiento• Velos sobre la superficie• Refermentación en botella
-  LEVADURAS DEL GENERO BRETTANOMYCES
Son las causantes de las modificaciones aromáticas y los gustos. Es un hongo uni -
celular de tipo eucariota que se reproduce por germinación. 
Alteraciones:
•  Fenoles volátiles
• Etil-4-fenol (E4P)
• Etil-4-Gaïacol (E4G)
www.elbibliote.comELBIBLIOTECOM
40
enologia y viticultura  enologia: elaboracion del vino
- BACTERIAS LACTICAS
Son microorganismos que participan de la fermentación maloláctica.  Es una cé-lula procariota con forma de coco o bastón de metabolismo anaeróbico.
Alteraciones: 
• La enfermedad de la grasa
• Picadura láctica• Degradación del ácido tartárico (tourne)
• Degradación del glicérol (amertume)
• Degradación del ácido sórbico (olor a geranio)• Gusto a ratón• Aminas biógenas
- BACTERIAS ACETICAS
Generan efectos nefastos y son las causantes de la picadura acética. Es una célula procariota con forma de coccobacilo de metabolismo aerobico estricto.
Alteraciones:
• Picadura acética: producción de acidez acética
• Etanol se transforma en ácido acético + acetato de etilo:: Bacterias Lácticas y acéticas.
www.elbibliote.com