CURAR Sin ASESORARSE...
...es el PEOR REMEDIO.Para el control de la 
“Cochinilla harinosa
de la vid”SR. VIÑATERO¿Qué es la “Cochinilla harinosa de la vid”?
¿Qué daños provoca?Es un insecto que pasa el invierno 
como huevo bajo la corteza de las 
cepas. Presenta al menos 6 
generaciones en Mendoza y San Juan. 
La Cochinilla harinosa  de la vid 
completa su ciclo biológico -desde 
huevo hasta adulto- entre 30 y 60 días 
según las temperaturas y cada hembra 
coloca 400 huevos en promedio. La 
hembra adulta es de cuerpo ovalado y 
de color blanquecino, cubierto por una 
delgada capa de cera. Su tamaño es de 
3 a 4mm de largo  y los machos son 
más pequeños y alados.
En el invierno se refugia en los troncos 
pero a fines de la primavera se dirige a 
hojas y racimos. También es posible 
encontrar esta plaga en malezas de la 
zona, tanto en raíces como en tallos y 
hojas.
Succiona la savia de las plantas afectando su desarrollo.
Produce sustancias azucaradas -"melazas o arrope"- que 
impregnan los frutos y permiten el desarrollo de hongos que 
desvalorizan el producto, especialmente cuando se trata de uvas 
para consumo en fresco.
Transmite virus que provocan disminuciones en los rendimientos
Es una plaga Cuarentenaria para algunos países. Esto podría 
ocasionar rechazos de partidas en uvas de mesa.
La presencia de resi duos de insecticidas en mostos pued e 
generar rechazos.
Aparentemente, la presencia de grandes poblaciones modifica 
las características organolépticas de las uvas destinadas a 
vinificación.
¿Existen enemigos naturales ?
Existe un control ejercido por sus enemigos naturales, por ejemplo 
vaquitas, pequeñas avispas y otros que han mantenido las poblaciones de 
Cochinilla harin osa de la vid en niveles muy bajos y prácticamente no 
detectables hasta la actualidad. 
¿Existen insectos que favorecen su desarrollo?Tenga en cuenta que la aplicación de productos agroquímicos, sin un 
diagnóstico preciso, puede afectar a los enemigos naturales de la 
plaga y favorecer su desarrollo.
Las hormigas contribuyen al desarrollo de esta plaga ya que la protegen 
de sus enemigos naturales. U na Práctica recomendable es el control 
de hormigueros.
¿Cómo se puede controlar?
Recorra cuidadosamente los viñedos: 
La existencia de melaza o arrope y hormigas, s on el mejor indicador de 
la posible presencia de la plaga. Observe si la plaga se encuentra 
presente en las plantas ornamentales cercanas a la vivienda, 
especialmente parrales caseros.
Impida que la plaga se disperse: ........
*Los insectos viajan en los elementos de trabajo como tijeras de podar, 
ropa de los operarios, tractores e implementos y los materiales usados 
en la cosecha: tachos, tijeras y carpas. Lave y desinfecte los 
implementos que utilice cuando los vaya a usar en cultivos sanos. 
*Control e hormigueros y malezas.
*Permita la entrada de sol a los racimos ya que la Cochinill a harinosa 
de la vid se prote ge de la luz y l a oscuridad favorece su desar rollo. 
Ubique y marque las plantas o los manchones afectados por la 
plaga para darles un tratamiento diferenciado: 
*No las pod e con los mismos implementos que utiliza para las plantas 
sanas. *En plantas muy afectadas realice el descortezado de los  
troncos para impedir que la plaga se refugie durante el invierno. Queme 
inmediatamente los desechos. 
*Sólo las plant as afectadas deben recibir tratamientos con 
agroquímicos registrados y autorizados para su uso en vid en 
Argentina.
*En lo posible co seche y transporte la producción afectada separada 
del resto.
Cuando implante n uevos viñedos, verifique que las plantas del 
vivero no están afectadas.
Asesórese con su técnico de confianza.Nunca realice tratamientos 
generalizados con insecticidas. 
Solamente trate las plantas atacadas, 
con agroquímicos registrados y 
autorizados para su uso en vid en 
Argentina. 
Los tratamientos deben finalizar 70 días 
antes de cosecha. Evite problemas, 
respete los tiempos de carencia. 
AsesóreseNunca utilice elementos de trabajo 
que se hayan usado en viñedos 
infectados. Tenga especial cuidado 
en la cosecha, asegúrese que el 
camión, la carpa y los tachos no han 
sido usados en viñedos atacados 
por la plaga.Consejos útiles
Instituto Nacional 
de Tecnología 
Agropecuaria
 www.iscamen.com.ar  
Instituto de Sanidad y Calidad Agropecuaria Mendoza
CONSULTAS GRATUITAS AL: 0800 666 4722