 
 
 
 
 
 
Ciclo biológico de la vid  
 
La vid  es una planta con un ciclo característico en zonas tem pladas  
que se inic ia con el desborre a principi os de la prim avera para concluir c on la 
caída de la hoja en el otoño. 
De entre toda las fases  de este c iclo la más importante  para l a calidad 
de la uva es la maduración , a la que dedic aremos la próxima lección. 
A continuación verem os paso a paso co mo va evoluc ionando la planta 
según en que momento del año se encue ntre. Es importante reseñar que aún 
respetando el natural ciclo biológico de la planta, toda vid cultivada siempre 
tiene que ser perfeccionada  en su evolución por la mano del hombre, de ahí  
una serie de prácticas de campo entre las que se incluye la de la poda. 
La vid es una planta arbórea,  trepadora, de crecimient o 
ilimitad o, por lo q ue hay que  controlarla. Es  aquí do nde se h ace 
necesaria la técnica de la  poda para poder dar forma al 
viñedo y a la vez favorecer un correcto  desarrollo de la 
vegetación en general y del fruto (las uvas) en particular.  
Además de la poda de inv ierno o princ ipal, se hacen varias po das a l o 
largo de todo el año, co mo por ejemplo la poda en verde primaveral. La poda  
es una de las operaciones  más importantes para la obtención posterior de 
unas uvas sanas , maduras, y sobre todo: DE CALIDAD  para hacer buen vino. 
  
LAS FASES DEL CICLO BI OLÓGICO DE LA VID  
1 Reposo vegetativo .- 
Parte del otoño y  todo el invierno.  Aspecto de la planta: tronco con 
brazos y s armientos, solo la par te leños a, no hay hojas ni ninguna estructura 
Curso de Vino 
 1verde vegetal. Caus a: temperatura del s uelo< 10º , no hay  posibilidad de 
absorción por parte de las raíces  de los nutrientes del s uelo. 
2 Desborr e.- 
Finales de invierno y pr incipios de primavera . Aspecto de la pla nta: 
las yemas de la plant a empiez an a hinc harse, a formar una "borra" donde va 
toda la información cromosómic a, diferenciada en hojas, tallos, hojas y racimos, 
todos ellos  diminutos. Causa: aument o de la temperatura por encima de 10º,  
empieza la función de absorción por par te de las raíces de la planta.  
3 Brotación .- 
Inicios de primavera . Toda esa estructura diminuta empieza a 
desarrollar se: primero salen las hoj as que se extienden posteriormente, 
después se ven racimillos muy pequ eños. Causa: las  temperaturas 
primaverales. El desarrollo será má s rápido  dependiendo del núm ero de horas 
de insolación y del agua disponible. 
4 Floración y  Cuajado .- 
Avanzad a la primavera.  Se desarrollan flor es hermafroditas  
muy pequeñas que t ras su polinización, normalmente por 
parte de insectos, cuajan en e l fruto, que al princ ipio son 
pequeñas bayas con forma y tamaño de guisante. 
5 Envero .- 
A mediad os del ver ano. El grano tipo gu isante empieza a aum entar de 
tamaño y posteriormente de c olor: de verd e a amarillento en uvas blancas y a 
amoratado en las tintas. Este proceso dura unos  15 dí as y coinc ide con el inicio 
del agostamiento (los  tallos herbáceos pasan a leñosos). Es muy importante 
esta fase, es el inicio de la madura ción, donde se produc en los cambios m ás 
importantes en las uvas. 
6 La Maduración .- 
Desde mediados de verano a inicios de otoño .  
El periodo más importante que determina la calidad de  
la cosecha. La uva aumenta continuamente de tamaño, va 
perdiendo la mucha acidez que tenía hasta ese momento y va 
acumulando cada vez más azúcares. La cantidad de azúcar  determina la 
cantidad de alcohol que posteriormente tendrá el vino de esas uvas. Al final de 
este periodo se produce la Vendimia. 
Curso de Vino 
 27 Caída de la Hoja .- 
Entre uno y  dos m eses desp ués de la vendimia . Las condicion es 
atmosféricas conduc en a una menor activi dad en la planta, se ralentiza la 
absorción de nutrient es por par te de las r aíces. Las hojas dejan de tener la 
actividad intensa que tenían en primav era y verano (se tornan de un colo r 
marrón o rojizo) y llega un momento en que caen. A partir de  aquí se da la 
parada inv ernal, completando el ciclo de un año de la vid. 
  
LA IMPORTANCIA DEL CLIMA  
Como hemos visto, son las condiciones climatológicas  una de las  
causas fundamentales  en los cambios que se dan en  la planta a lo largo del 
año. 
La climatología no es  una ciencia exacta, y dentr o 
de una nor malidad de estaciones del año, precipitaciones, 
etc, se dan muchas  "anormalidades" de fenómenos que 
no son frecuentes en determinadas époc as y que se dan,  
que son de gran (y nefasta gener almente) incidenc ia sobre 
la evoluc ión del viñedo.  
Ejemplos: 
¾ Heladas Primaverales  se traducen en grandes pérdidas de c osecha para 
ese año, al helarse los  pequeños e incipientes brotes, muy delicados. 
¾ Granizadas en primavera y verano  siempr e dañinas, destrozan parte de la 
vegetación y sobre todo es perjudicial  en periodo de m aduración, cuando y a 
están las uvas casi para vendimiarse. 
¾ Lluvias excesivas d urante la vendimia  se da un alto riesgo de pudric ión 
de gran parte de la cosecha, contaminación por hongos . 
¾ Excesivo  calor durante el ver ano: imper fección en la madurac ión de las  
uvas, originando uvas menos equili bradas,  más bast as. A veces se dan 
quemaduras importantes en la piel de las uvas, c on las  consiguientes  
pérdidas.  
 
Curso de Vino 
 3