Para escoger un sistema de conducción destinado a orientar el crecimiento de las vides, debemos 
conocer las condiciones y manejo de las plantaciones.Sistemas de conducción en uvaFicha Nº 3 · 2019
Vid: nombre genérico de la planta 
que produce uva tanto  para vino 
como consumo de mesa.
Vigor:  rapidez con que crece la 
planta.Canopia/follaje:  parte aérea 
”verde” de la planta.
Fotosíntesis:  proceso en que 
las plantas utilizan la luz y el CO
2 
de la atmósfera para producir su 
propio alimento.
Luz directa:  luz solar que llega 
en línea recta a las hojas, sin ser 
interceptada previamente. 
Luz difusa:  luz que llega 
distribuida a las hojas, en 
múltiples direcciones. 
Microclima:  condición climática 
local, a nivel del viñedo o del 
racimo. 
Dominancia apical:  mayor 
crecimiento en la punta (ápice) 
del brote en relación al resto de yemas.
Fertilidad basal:  capacidad de 
producir racimos cercanas a la 
base del brote.
Poda larga:  dejar un cargador 
(rama que proporcionará la fruta) 
con mayor número de yemas .Palabras clave
¿Qué son los sistemas de conducción para vides?
¿Por qué es importante usar un sistema
de conducción?Los sistemas de conducción para vides son las estructuras que dan el soporte necesario a la planta que, 
naturalmente por ser una liana, requiere ser guiada en su crecimiento. Se utilizan diferentes sistemas en vides para vino y vides de mesa, pero en ambas circunstancias rigen aspectos agronómicos básicos que describiremos a continuación. 
A nivel de la planta, los distintos sistemas de conducción generan diferentes condiciones de follaje, en cuanto a cantidad de hojas, distribución de la luz y microclima. Esto impacta su producción y calidad de fruta, y la presencia de plagas y enfermedades. Por otro lado, el sistema de conducción determina la forma de establecer el huerto, su rendimiento y facilidad de manejo, actuando sobre las siguientes variables:
Cantidad de luz que llega a los racimos (difusa o directa). Esto impacta, por ejemplo, el color de la fruta. 
Variedades con diferente adaptabilidad a los sistemas. Las de baja fertilidad basal requieren podas largas que dificultan el manejo en sistemas lineales.Microclima en la plantación, el que influye en el desarrollo de plagas y enfermedades.
Superficie foliar y cantidad de hojas  expuestas a la luz, a mayor intercepción de luz mayor fotosíntesis y mayor producción.
Vigor de las plantas, el cual define el marco de plantación para un sistema. La producción potencial por planta varía, pero no siempre en el total por superficie.Facilitación de manejos agrícolas. Favorecen la mecanización en uva para vino y la eficiencia de la mano de obra en uva de mesa.
Desarrollado por
M. Cecilia Peppicon el apoyo de:¿Cuál es el objetivo de un sistema de conducción? 
Los sistemas de conducción se refieren al soporte de la planta, el cual puede 
ser desde sin soporte dejando que la vid se arrastre en superficie hasta estructuras de alta tecnología. En la mayoría de las situaciones los sistemas de conducción se componen de postes de madera o acero, ubicados según el marco de plantación, el que difiere entre vid para vino y uva de mesa; y alambre galvanizado que cumpla con las condiciones de operación y de carga. El número, tipo y disposición de los alambres varía según el sistema de conducción, y el sistema de formación ordenará la planta a través de la poda. La estructura debe soportar la carga frutal y el viento predominante del lugar, además de tener una vida útil de al menos 20 años. 
¿De qué depende la elección de un sistema de conducción?¿De qué se compone un sistema de conducción?  
¿Cuáles son los sistemas de conducción en vid? 
Forma una canopia vertical, simple (espaldera), o de división vertical (Scott-Henry, Smart-Dyson) u horizontal (“T”, liras, “V”). Bajo costo de instalación, pero difícil manejo de calidad de fruta. La distribución de la luz mejora con división horizontal. La división vertical no muestra ventajas en vid de mesa. 
Estructura vertical, con división horizontal de la canopia 
(gable, “Y” y variaciones). El ángulo de abertura controla la dominancia apical y el vigor de la planta. Pierde superficie foliar expuesta al sol, pero facilita el acceso a la fruta para manejo manual.Canopia vertical Canopia libre
Sistema horizontal (parrón español, pérgola italiana), con mayor área foliar que uno vertical, y mayor fotosíntesis potencial y rendimiento teórico. La fruta cuelga libremente y facilita la aplicación de productos, pero dificulta el trabajo de los operarios.Es un sistema libre, que respeta bastante el hábito de 
crecimiento de la planta. La plantación al no poseer mayor estructura de soporte, requiere baja inversión inicial, pero no permite una alta exigencia en producción ni calidad de la fruta. Este sistema no es apto para uva de mesa
Para profundizar este tema visite www.inchalam.cl o escríbanos a agricola@inchalam.clEl sistema de conducción busca optimizar el rendimiento y calidad de la fruta, a través de un adecuado balance entre la fotosíntesis, el control de la dominancia apical y la obtención de condiciones ambientales (principalmente de luz y temperatura) beneficiosas para la uniformidad, calidad y sanidad de la fruta.Ficha Nº 3 · 2019
Depende del objetivo (rendimiento, calidad de fruta, calibre, entre otros) del suelo y clima (para proyectar el vigor de las 
plantas, facilidad de instalación de la estructura y exposición a factores adversos) y aspectos culturales (por ejemplo, las 
capacidades de los operarios para realizar distintos manejos según el sistema de conducción). Cada sistema funcionará 
para una condición dada siempre y cuando se realice el manejo adecuado. El sistema productivo será en mayor o menor 
medida fácil de manejar según la conducción elegida, con costos de manejo asociados que deben ser considerados.Canopia dividida Canopia horizontal
Desarrollado por
M. Cecilia Peppicon el apoyo de: