i^i^ii^,
Núm. 7 - 67 H
EDICION
REVISADAMECANIZACIO N DE L
CULTIVO DE LA VID
Junn Copdevila Vidal
y Pedro Roures Robert
Agentes de Extensión Agraria
MINISTERIO DE AGRICULTURA
MECANIZACION DEL CULTIVU DE lá VID
Necesidad de la mecanización.
El cultivo tradicional del viñedo, manual y con tracción
animal, q_ueda cíesplazado en la actualidad con el empleo de
maquinaria q_ue permite abaratar los costes de producción al
c.onseguir una disminución de la mano de obra con mayor
rapidez y oportunidad en los trabajos.
No solamente es necesaria la mecanización por lo expues-
to, sino que, debido a lo pesados que resultan ciertos tra-
bajos, como la cava de cepas y tratamientos, que se realizan
normalmente de forma manual, se hace necesario buscar una
facilidad en el trabajo que sólo se puede conseguii- mediante
una adecuada mecanización.
Es mtry difícil subsanar la falta de mano de obra que
se acusa en el viñedo si el mismo no es debidamente meca-
nizado. Los jóvenes, en general, consideran necesaria la
mecanización para continuar trabaj ando en el campo.
Por otra pa.rte, la mavoría de las explotaciones de vi-
ñedo son de pequeña a mediana extensión y han permitido
vivir hasta ahora a las familias rurales en condiciones nor-
males, pero el aumento de nivel de vida obliga al agricultor,
que no puede aumentar su superficie para obtener mayor
rentabilidad, a buscar otros medios de trabajo en perjuicio
de la atención que requiere la viña.
Este motivo es fundamental para pensar que la mecani-
zación, bien en forma individual o colectiva, resolvería la
difícil situación que presenta el cultivo del viñedo.
Como ejemplo para ver la diferencia de costes de un
trabajo, se detallan los gastos y el tiempo precisos para sul-
fatar una hectárea de viñedo con máquina de mochila y con
pttlverizador neumático.
-3-
- Con un pulverizador de mochila el tratar una hectá-
rea representa un gasto de 305,50 pesetas. (:on un
pulverizador neumático, sólo 45,70.
- Con ttn pulverizador de mochila para tratar una hec-
tárea se emplea un tiemp^ de 18,2 horas. Con pul-
verizador neumático, 0,43 horas.
_^1hablar de mecanización en el viñedo, no se puede
pensar en la mecanización total, como ocurre en el cultivo
del trigo, en el que se puede mecanizar desde la siembra a
la recolección. En el viñedo, la mecanización sólo puede ser
parcial, quedando todavía dos operaciones que no están to-
talmente mecanizadas : la «poda» y la «vendimia».
Para conseguir una perfecta mecanización es nec.esario
disponer de ttn mínimo de máquinas y aperos que permitan
la realización de cada una de las operaciones que requiere
un buen cultivo.
En estas páginas se pretende hacer una e^:pc^sición clara
y breve de cuáles son estas máquinas y aperos, su descrip-
ción y utilidad. Pero ante todo se tratará, com^ condición
previa e imprescindible, de la disposición que deben tener
las plantaciones para que la mecanización resttlte lo más
perfecta posihle.
Disposición de las plantaciones.
Para conseguir una perfecta mecanización es indispen-
sable efectuar las plantaciones a un marco adecuado, ya que
lamecanización, en sí, no depende sólo de los tractores y
máquinas que sean necesarios para un buen cultivo, sino
qtte es preciso que las plantaciones reúnan un mínimo de
condiciones para que las máquinas puedan trabajar y ma-
niobrar adecuadamente.
En general, la vida de ttn viñedo se puede fijar en unos
veinticinco años, por lo que actualmente nos encrnltramos
con plantaciones realizadas a diversos marcos. T^_] ^-iñeclc^
antiguo puede también ser mecanizado, pero es nece^ario
adaptar a él, en cada caso, el tractor v las máquinas de acuer-
-4-
do con el marco de plantación existente. En estas circuns-
tancias, nunca se conseguirá una perfecta mecanización
como se puede obtener disponiendo las plantaciones adapta-
das para un tipo de máquinas existentes en el mercado, en
vez de tener que adaptar las máquinas a unas plantaciones
muy variadas.
No hay unas medidas fijas a las que deban ajustarse las
nuevas plantaciones de viña. En cada comarca, cada varie-
dad de cepa requerirá un marco determinado, que vendrá
dado en función de la producción óptima en peso, grado al-
cohólico y condiciones organolépticas de la uva.
Lo interesante es guardar una anchura de calles, en uno
de los sentidos, de dimensiones mínimas que permitan el
paso de las máquinas. En las nuevas plantaciones este mí-
nimo de anchura debe ser de 2,80 metros, variando la dis-
tancia de cepa a cepa, dentro de cada hilera, desde 1 a 1,60
metros (figura 1).
Al iniciar una plantación no sólo se debería tener en
cuenta el dar a las calles una anchura suficiente, sino pro-
curar la unificación en cada comarca de todas las plantacio-
nes de viñedo.
Se ha mencionado la existencia de numerosas fincas
cuya extensión no llega al mínimo rentable, en la cual el
agricultor debe buscar otros medios complementarios de
vida, siendo en este caso muy aconsejable la plantación a
tnarco único, con vistas a la futura cooperación en el ein-
pleo de maquinaria.
Al proyectar una nueva plantación, se procurará que la
longitud de las calles sea la mayor posible, con objeto de
t-ealizar el menor número de giros posible y obtener el má-
ximo rendimiento de las máquinas.
Si la longitud de las calles fuese muy larga, para facili-
tar las salidas evitando largos desplazamientos y pérdidas
de tiempo, cotno en la recogida de sarmientos, son necesa-
rios unos caminos en sentido transversal. Estos caminos se
situarán, como máximo, a 60 metros de distancia uno de
ott-o, y la anchura mínima de los mismos será de 4 metros.
Cuando el terreno no es uniforme, para conseguir la má-
-5-
I^_ ^
I1,00 u 1.G0 m.
Fig. 1.-Una plantación dispuesta en marco rectangular, a un marco de
2,80 a 3 m. por 1 a 1,60 m., es la adecuada para la mecanización. La cepa
debe bifurcarse a partir de los 25 em.
xima longitucl de las calles puede ser necesario recurrir a
una variación en la dirección de las hileras. En todo cambio
de dirección de hileras existirá un camin^ que tendrá tam-
bién un mínimo ^le cuatro metr^s.
En los extremos de las hileras se dejará un espacio de
cuatro metros para que puedan maniobrar las máquinas.
Las cepas se dispondrán en la plantación a marco rec-
tangular (fig. 1) para facilitar, especialmente, la labor de la
cavadora intercepas d^ble, va que de esta forma las varillas
-s-
de ambos brazos tocan al mismo tiempo el tronco de las ce-
pas, evitando desplazamientos laterales de la máquina.
La cepa se formará recta, no bifurcándola hasta 25 cen-
tímetros del suelo. Para criar y mantener la cepa recta se
le coloca una estaca al lado, que actíia de tutor (fi ĥ. 2).
Fig. 2. - Cepa con estaca - tutor
para que se guíe vertical.
E1 tractor.
El tractor debe adaptarse a las dilrlensiones establecidas
en la plantación de viñedo, procurando que sus caracterís-
ticas permitan dedicarlo a otros trabajos diversos.
En el caso de plantaciones realizadas a marcos diferen-
tes, tieneralmente estrechos, debe adoptarse forzosamente
Fig. 3. - Vístw de
un tractor con ^le-
vador de tres pun-
tos, y regulador de
profundidad y es-
fuerzo de tiro.
un tractor viñero de ruecías desplazables, r.egulando la an-
chura según la necesidad de la plantación.
Para plantaciones bien realizadas, el tractor debe tener
las siguientes características :
- Potencia comprendida entre 35 v 45 CV., que per-
mite realizar de una sola pasada las labores en las
calles del viñedo, particularmente la primera labor de
invierno, que es la que precisa de un mayor esfuerzo
de tracción. Un tractor de 25 a 30 CV. no pc.drá rea-
lizar de una sola vez esta labor con una anchura de
calle de 2,80 ó 3 metros ; sería necesario dar dos pases.
- Anchura máxima de 1,60 metros de exterior a ex-
terior, que permite el paso por las calles incluso en
las épocas dz máxima vegetación, consiguiendo con
un solo tractor hacer todas las ^neraciones.
- Elevador de tres puntos y reg•ulador de profundidad
y esfuerzo de tiro (fig_ 3), a fin de que los aperos
trabajen con más efectividad.
-- Enganche seucillo adaptable a la mayoría de máqui-
nas y aperos, evitando el tener que hacer acoplamien-
tos especiales para cada uno de ellos.
Fig. 4. - Arado de doble vertedera
abriendo el surco para depositar el
estiércol.
Ruedas cle baja presión l^ara conseg^uir una may-ol-
adherencia al suelo, particularmente interesante en
este cultivo, en que se trabaja a merludo sobre terre-
no mullido.
Arados y cultivadores.
Como arados, sólo se usa en la viña el dt^ doble vertede-
ra, para abrir los surcos en el centro de las calles donde se
,depositará posteriorinente el estiÉ^rcol.
^l arado de doble ^^ei tedera consta de tir. bastidor senci-
llo,al que van acopladas dos palas vertederas (fig^. 4), en
cu^-a parte trasera puede ir colocado un peso metálico que
le avuda a profundizar.
Para el resto de las labores que se dan en el cultivo de
la viña se utilizan cultivadores, y en algunos casos graclas
^de cliscos.
CULTIVADOR DE VF^:1'F,DERAS.
Es un c^^ltivador corriente, :^^t^pendido del tractor, en
cuyo bastidor se c^^locan ,^alas ve^ tederas, en vez de rejas,
^para dar las labores de iovierno.
- 9 -
Las labor^s de invierno deben ser lo más perfectas po-
sible, con objeto de destruir todas las hierbas y mullir el
suelo hasta una profundidad de 15 a 2.0 centímetros, facili-
tando la aireación y la acumixlación clel agua de lluvia que
cae durante esta época.
En la primera labor de invierno, las palas vertederas en
el bastidor del cultivador (fig. 5) se disponen de tal forma
que la tierra se voltee del centro de la calle hacia las cepas,
quedando un pequeño surco abierto en el centro de la calle.
Las palas vertederas, para la segunda labor de invierno,
se cambian de lado y posición en el mismo bastidor del cul-
tivador, de manera que la tierra se tire de las cepas hacia el
centro de la calle, quedando un surco abierto al lado de
cada hilera de cepas que f acilita posteriormente la labor de
invierno del intercepas con pala vertedera. Puede servir
también esta labor para enterrar el estiércol el año que se
practica el abonado orgánico.
La anchura de este cultivador y el número de l,alas ver-
tederas es variable según el marco de plantación a que haya
de adaptarse. Para un marco de ?,80 a 3 metros entre hile-
ras, el cultivador lleva un total de diez vertederas, cinco a
cada lado.
t7n tractor de 35 a 45 CV. efectúa bien con una sola pa-
sada por cada calle la labor hasta los 15 a 20 centímetros
de profundidad que se han mencionado.
N ig. 5.-Cultivador
de vertederas pa-
ra las labores de
invierno.
- 10 -
CULTIVADOR DE REJAS.
Cultivador corriente, suspendido del tractor, con rejas
cle gclondrina para las labores de primavera y verano. Pue-
de llevar dos o más filas de rejas.
La tendencia es de que estos cultivadores lle^en má:, de
dos filas d^ rejas. De este modo, las rejas, para cultivar
toda la supcrfic^e del ter^ erio, quedan más separa^?as, ex-
pulsan con facilidad la hierba }- evitan atascos que el.^or-
l^ecen la buena lnarcha de la labor.
La^ rejas de golondrina, situadas cn dos o más filas,
cubren toda la anchura del cultivador y cortan todas las
hierbas espontáneas que salen en primavera y verano.
Con objeto de facilitar la má^:ima aproxiniaci^n del cul-
tivador a las cepas, el bastidor lleva dos brazos inclinados,
uno a cada lado, que permiten efectuar la labor muy cerca
del tronco de las cepas sin dañar a los brazos de las mismas
(figura 6). En muchos cultivadores estos dos brazos pueden
ser plegables, con el fin de que cuande el cultivador haya de
trabajar en plantaciones de marco diferente no sea necesa-
rio cambiar de cultivador, o por lo menos quitar o añadir
rejas para labrar toda la calle de un s.ola vez.
El cultivador de rejas normalmente va sin muelles; pero
según el terreno en que ha de trabajar, caso de que existan
Fig. 6.-Detaile del cultiva-
dor de rejas con muelles,
mostrando uno de los brazos
inclinados y plegables.
- 11 -
piedras o peligro de suf rir engal.chadas, puede ser conve-
niente que el cultivador sea de muelles. El muelle permite
que ceda el brazo, evitando roturas, y una vez pasado el
obstáculo recobre su posición normal de trabajo.
Es muy con-aeniente que las rejas estén dispuestas en
el cultivador de forlna que dos rejas de la Ú1t1111a fila pa-
sen por el centro de las rodadas que han dejado las dos
ruecias traseras del tractor.
GRADA DE DISCOS.
La grada de discos va suspendida al tractor y consta de
un bastidor con una serie de discos colocados en diferentes
posiciones, consiguiendo un trabajo de volteo de la tierra
parecido al de los cultivadores.
Aunque la labor de la grada de discos es muy perfecta,
ésta se utiliza poco en el cultivo de la viña, salvo en aquellos
casos en que existe una gran cantidad de hierba y la labor
del cultivador es muy difícil. En este caso, la grada de dis-
cos es muy práctica y recomendable.
El que la grada de discos sea poco utilizada, es debido
a que cuando el suelo es muy duro profundiza poco y por
las características de su construcción no permite aproximar-
se al tronco de las cepas.
CULTIVADOR INTERCEPAS.
Las labores que se dan en invierno y verano con culti-
vador, bien sea de rejas o pala vertederas, trabajan la n1a-
yor parte del suelo, pero siempre queda un espacio al lado
de las cepas que no puede ser trabajado con los cultivado-
res descritos.
Si las labores se dan cruzadas, es decir, en dos sentidos,
el espacio que queda sin trabajar es poco, pero siempre es
necesario recurrir a cavar las cepas a mano con azada.
Cuando las plantaciones se disponen en la fol-ma indica-
da de marco rectangular, a distancias de 2,80 a 3 metros
- 12 -
entre hileras y de 1 a 1,60 metros de cepa a cepa dentro de
cada hilera, con el fin de conseguir el paso del tractor por
las calles del viñedo durante toda la época de vegetación, las
labores sólo se pueden dar en tm solo sentido. No se pue-
den cruzar las calles.
En este caso también es necesario proceder a cavar a
mano las cepas. Hoy día, esta labor es la más penosa y la
que exige más jornales que encarecen enormemente el cul-
tivo. Pero lo peor es que en ]nuchas comarcas no existe
mano de obra para realizarla.
La labor de cava manual queda suprimida empleando el
«cultivador intercepas», que realiza la cava de las cepas de
forma totalmente automática v sin esfuerzo humano.
En la figura 7 se ve la labor que realiza un cultivador
^-^--_ ^,-___^j^^^
: ^ ^^^ , ^
^/^ ^ ^/^ ^^ ^ __,_, __ ___ 1^. L!.^
^^ ^^ \^S1( I^I'^3' `^ii
Figs. 7 y 8.-En el gráfico superior, la superficie rayada representa la
zona trabajada con un cultivador ordinario. Abajo, la zona trabajada con
cultivador y pase posterior de cultivador intercepas.
- 13 -
norlnal, labrando solamente la superficie rayada. En la fi-
gura S, la que realiza el cultivador intercepas, cavando los
espacios entre las mismas.
El cultivador intercepas va suspendido al tractor y ac-
cionado por la toma de fuerza mediante cardan. El funcio-
llamiento, que es totalmente automático, se logra por siste-
ma óleo-hidráulico con bomba de e;^granajes.
Puede ser doble o sencillo. Doble, cuando trabaja a la
vez un costado de cada una de las hileras de cepas que fol--
man una calle. Sencillo, si trabaja solamente un costado de
una hilera, realizando, por tanto, la mitad de labor que el
«doble».
El intercepas lleva uno o dos brazos, según sea sencillo
o doble, respectivamente, con un soporte oscilante en su ea-
tremo, donde se coloca la reja o pala vertedera.
La 1-eja col-tadora se utiliza para las labores que se dan
en primavera y verano. La pala vertedera, para cavar las
cepas después de la segunda labor de invierno.
El brazo del intercepas lleva una varilla que al tocal- a la
cepa actúa sobre una válvula de distribución rápida que di-
rige el aceite a uno u otro lado del cilindro, obligando a la
1-eja o pala a seguil- el mismo movimiento que registra la
val-illa, con lo que se evita q_ue el apel-o se enganche en la
planta y dejando que penetre de nuevo en el espacio que hay
entre dos pies una vez pasado el tronco de la cepa (fig. 9).
Fig. 9.-Detalle de
los brazos del in-
tercepas altocar
lavarilla al tron-
co.
- 14 -
Si por cualquier circunstancia-por ejemplo, una cepa
muy torcida-la varilla no actuase, el brazo lleva un dispo-
sitivo automático de seguridad que al engancharse la reja o
pala se dispara, volviendo a su posición de trabaj^ tan pron-
to como ha superado el obstáculo.
Pensando en su utilización en plantaciones jóvenes, el in-
tercepas está dotado de una manivela que permite dirigir la
labor con mando manual.
Cuando el intercepas es sencillo, va acoplado a un culti-
vacior para conseguir su estabilidad sobre el terreno. Cuan-
do es doble no lleva cultivador y la estabilidad ^e cc,nsigue
mediante dos patines con sendos timones que evitan despla-
zamientos laterales.
Rastrillo recogesarmientos.
Después de realizar la vendimia, y una vez agostados los
sarmientos, se practica la poda en seco, dejando la cepa pre-
parada para la fructificación del año siguiente. Esta opera-
ción se realiza nornralm^c^nte desde diciembre a febrero.
Los sarmientos procedentes de la poda quedan en el sue-
lo, siendo necesario recogerlos y sacarlos fuera de la viña.
Realizar esta operación manualmente es costoso por el
elevado número de jornales que exige y la falta de mano
de obra para efectuarla.
De los distintos procedimientos ensayados para recoger
los sarmientos y retirarlos del viñedo, el más práctico e in-
dicado es el empleo del rastrillo «recogesarmientos».
Consta de un bastidor alto, al que van acoplados unos
brazos curvos en su parte trasera que llegan hasta el suelo.
Para evitar que el rastrillo se clave en el suelo, dos de los
brazos llevan un patín (fig. 10).
Va suspendido del tractor y tiene el tercer punto del en-
ganche del rastrillo muy alto, con el fin de q_ue al levantarlo
no suba horizontalmente, sino que se eleve más su parte
posterior y permita la descarga.
Para retirar los sarmientos de la viña, se sitúa el rastri-
llo en el extremo de una calle, dejándolo descansar sobre los
Fig. 10.-Rastrillo re-
cogesarmientos al de-
jar éstos al fínal de
una calle.
l,atines, y se inicia la marcha hasta que se acabe la calle.
E:7tonces se levanta unos cinco o siete centímetros del suelo
v se llevan los sarmientos al sitio de descarga. Una vez
efectuada, con el tractor marcha atrás se empujan hasta el
lugar donde se han de qttemar.
Cuanc'.v !as cúlles sean muy largas, se aprovecharán los
caminos tl•ans^•ersales para efectuar la recogida en varias
fases.
Remolque.
A1 tratar de la mecanización del viñedo no se tiene en
cuenta, normalmente, el remolque. No obstante, es uno de
los implementos importantes.
El remolque tendrá una anchura máxima de 1,(^0 metros,
igual a la señalada para el tractor, procurando que el an-
cho de vía del remolque sea igual al del tractor.
En los remolques de un eje las ruedas deben ir situadas
un poco retrasadas con respecto al centro del tnismo. El ti-
món deberá ser lo más corto posible para f.acilitar las ma-
niobras, ya que un timón muy largo las dificulta enorme-
mente, pero no ha de ser tan corto qtte impida F^l giro de la
rueda trasera del tractor.
Influye mucho también la longitud del enganche del trac-
tor al cual ha de ir acoplado el remolque (fig. 11).
- 16 -
^
w(a)
^----- ;
^ ^_ __,__
. 1 ^_____^(b)
,,-- ^, ,^^ ^' `^^U
Fig. 11.-Un enganche corto impide los giros cerrados ( a); uno excesiva-
mente largo permite los giros, pero puede producir cabeceos (b). Un en-
ganche óptimo permite los giros y facilita la dirección (c).
Si el punto de enganche está muy cerca del eje trasero
del tractor, el timón del remolque tiene que ser muy largo
e impide los giros cerracíos. Si, por el contrario, el engan-
che está mu}• separado del eje, el peso del remolque gravita
e^cesivamente sobre la parte trasera del tractor y puede
producir cabeceos en su parte delantera, con la consiguiente
pérdida de dirección.
Como norma general, la capacidad del remolque será de
tres a cuatro toneladas y, a ser posible, provisto de vol-
quete hidráulico.
Cuando se utilice como repartidor de estiércol llevará
en su parte trasera una tolva que f acilite la operación de de-
positar el estiércol en el surco central abierto en las ca]les.
Abonadora.
El viñedo tiene raíces profundas a las que es necesario
hacer llegal- los abonos. Por ello, la distribución del abonose ha realizado generalmente siempre a mano, colocándolo
en surco v tapándolo seguidamente.(cD
Fig. 12.-Abonadora preparada para
enterrar el aáono.
Conviene sitttar el fósforo y- la potasa a ttna profttndi-
^lacl de 30 a 40 centímetros en un surco en el centro de las
ralles ^- distribttir el nitrógeno super f icialmente.
Yara distribuir el abono, bien sea en profundidad o en
superficie, se enlplea la abonaclora, c7tte va snspenclida al
tractor v accionada mecíiante la toma de fuerza.
l.a abonaclora consta de ttn basticlor con ttna tolva, en
la cttal se cleposita el abono. En la parte inferior de. la tolva
va ttn ag^itaclor chte remtteve el abono hara impedi^- qtte se
<lglomere y ttn mecanismo distribuidor que saca el abono.
Para colocar los fertilizantes fosfatados y potásicos a la
1>rofttndidad inclicada, de 30 a 40 centímetros, la abonaclo-
ra lleva ttna reja sttbsolaclc^ra con ttn tubo adosado en su
^parte trasera, dtte abre el sttrco y deposita el abono (fig. 12),
Para aplicar los nitrogenacíos se qttita la reja subsola-
dora y se coloca ttn distribttidor a voleo. Se tttilizará ttn abo-
no qtte no se ag^lomere f ácilmente y, de preferencia, qtte
tenga un porcentaje elevaclo de nitrógeno.
Una vez distribttido el abono nitrogenado sobre la stt-
- 18 --
perficie del terreno, se entierra aprovechando una labor de
cultivador de las que se dan en Fr::^^avera.
Equipo de tratamientos.
Uno de los trabajos más importantes, en mt:chas de nues-
tras zonas vitícolas, son los tratamientos contra las plagas
y enfermedades, especialmente contra el mildiu y el oídio.
Los tratamientos deben tener la máxima eficacia y ser
lo Inás económicos posibles. La ^ficacia y la economía de-
t^enden en gran parte de las máquinas que se utilicen para
efectuarlos.
Para realizar los tratamientos existen ^1os ti;^^,s ^^le m^^-
quinas :
- Pulverizadores, para aplicar el producto en líquido..
- Espolvoreadores, para aplicar el producto en polvo.
Para la viña, los modelos más recomendables son los que
reúnen las caracteristicas que se detallan a continuación.
PULVI^.F.IZADOR MECÁNICO A PRESIÓN.
Va suspendido del tractor y accionado mediante la toina
de fuerza (fig. 13 ). Consta de :
- Un depósito, que puede ser de madera o metálico,
con una capacidad c3e 200 <:. 300 litros.
- Una bomba, accionada por la toma de fuerza, que
impulsa el líquido, el cual sale proyectado por las bo-
quillas pulverizadoras.
- Un agitador para mantener homogénea la mezcla del
líquido con el producto que se aplica, impidiendo se
formen sedimentos.
- Un grifo distribuidor, a mano del conductor, para
abrir y cerrar el paso del líqttido a voluntad.
Fig. 13. - Pulverizador me-
cánico a presión.
- Un espigón de dos brazos plegables que hacen de so-
porte a las boquillas por las que sale el líquido a
presión.
Para el viñedo la presión óptima de trabajo es la de 15
atmósferas, que permite realizar el tratamiento con la má-
xima eficacia. I.a presión en la máquina es siempre su-
perior a las 15 atmósferas, pero se gradúa con un regtzlador
para que sea constante.
Con este pulverizador se tratan dos hileras completas
de cepas de una sola vez, y el gasto de caldo por hectárea
puede variar, según la vegetación, de 500 a 800 litros.
Como referencia se puede señalar que con el pulveri-
zador mecánico a presión, en una jornada normal de diez
horas de trabajo, se pueden tratar entre cinco y diez hec-
táreas, dependiendo del sistema de alimentación.
PULVERIZADOR NEUMÁTICO.
Máquina impropiamente llamada atomizador, que va
suspendido del tractor y accionado mediante la toma de
fuerza (fig. 14).
El aparato es muy simple y consta esencialmente de :
- Un ventilador.
- Un depósito, con capacidad de 200 a 300 litros.
- Un órgano pulverizador.
-20-
El ventilador es el que realmente produce todo el traba-
jo.El líquido llega al órgano pulverizador aspirado por la
fuerte corriente de aire del ventilador y en parte también
empujado por ttna ligera presión sobre el lípuido del depósito.
El líquido se mezcla con el aire al mismo tiempo que se
divide en pequeñas partículas, que son proyectadas sobre la
vegetación. La considerable masa de aire expulsada contri-
buye a agitar los sarmientos, f acilitando la penetración del
líquido, así como su perfecta distribución.
El llenado de la máquina se hace también mecánicamen-
te, variando en este aspecto el funcionamiento de la máqui-
na según el modelo.
Con el pulverizador neumático se ptteden tratar dos hi-
leras completas de cepas de una sola vez, y el gasto de agua
por hectárea es normalmente de ocho a diez veces menor
que con el pulverizador mecánico a presión. La concentr-a-
Fig. 14.-Pulverizador neumátieo.
- 21 -
ción del producto en el caldo debe ser, por tanto, ocho a
diez veces superior a la normal.
E51'OLVOREADOR.
Va suspendido del tractor y accionado mediante la to-
ma de fuerza (fig. 15 ).
Consta de :
- Una turbina que gira a alta velocidad.
- Un depósito o tolva que contiene el polvo.
Entre el depósito y la turbina hay un dispositivo que re-
gula la cantidad de polvo que ha de aspirar la turbina, y, a
la salida de esta tul-bina, hay otro dispositivo qtte regttla la
Fig. 15.-Espolvoreador suspendído al tractor.
-22-
salida de polvo hacia cada uno de los dos brazos de espol-
voreo.
Para realizar los espolvoreos debe aprovecharse momen-
tos que haga poco aire, de lo contrario el pi-oducto es arras-
trado con facilidad y el tratamiento es defectuoso.
Los espolvoreadores han de ser de gran capacidad, 60
a 70 kilos, y con posibilidad de tratar cuatro o más hileras
de cepas de una sola vez.
La vendimia.
La vendimia no está todavía mecanizada. No obstante,
sí cabe simplificarla y efectuar el transporte mecanizado.
Para la recolección, si la plantación está bien hecha, un
tractor con el remolque entra por las calles del viñedo. Un
grupo de vendiiniadores va llenando las cestas de raciinos y
las descargan, a medida que avanza el tractor, sobre el re-
inolque (fig. 16), que va provisto de una lona que cubre el
fondo y las paredes para evitar que escurra el mosto.
Son necesarios dos tractor-es con remolque. Mientras
uno se carga, el otro efectúa el transporte.
Muchas veces, el agricultor sólo dispone de un tractor,
y en la mayoría de los casos no dispone de tractor ni de per-
sonaL
La solución es la formación de grupos, uniéndose varios
agricultores para realizar la vendimia en común.
Cuando la finca no tiene una superficie mínima para
Fig. i6.- Aspecto
de u n a vendimia
simplificada.
-23-
ser mecanizada, porque no serían rentables las máquinas, la
mejor solución es unirse varios vecinos y formar un gru-
po de maquinaria que les permitirá :
- Trabajar más desahogadamente.
- Suprimir gran parte de su esfuerzo manual.
- Efectuar los trabajos con más oportttnidad.
- Disminuir los costes de producción, lo que se tra-
ducirá en un aumento de los beneficios.
- Y, en definitiva, aumentar el nivel de vida de su fa-
milia.
Resumen.
Con la mecanización se reduce el empleo de mano de
obra y los trabajos se realizan con más rapidez, con menos
esfuerzo y en el momento oportuno.
Para una buena mecanización, las plantaciones deben
estar a un marco adecuado. La anchura mínima entre hile-
ras debe de ser 2,80 a 3 metros. En los extremos de las hi-
leras hay que dejar un espacio de 4 metros. Cada 60 me-
tros ha de dejarse un camino. La cepa debe criarse recta y
no bifurcada hasta 25 centímetros del suelo.
Tener tin tractoi- adecuado para el cultivo del viñedo, cu-
yas características permitan dedicarlo a otros trabajos.
Disponer de cultivadores apropiados para dar las labo-
res necesarias. Cultivador de vertederas para las labores de
invierno. Cultivador de rejas para las labores de verano.
Cultivador intercepas para cavar los espacios entre cepa y
cepa, suprimiendo la cava a mano.
Emplear el rastrillo recogesarmientos para quitar los
sarmientos después de la poda.
Utilizar un remolque adaptado a las necesidades del vi-
ñedo, con una anchura máxima de 1,60 metros, a ser posi-
ble provisto de volquete hidráulico.
Usar una abonadora con reja subsoladora para colocar
-24-
el fósforo y la potasa a la profundidad de 30 a 40 centí-
lnetros.
Disponer de un pulverizador y un espolvoreador para
realizar los tratamientos.
Simplificar la vendimia, organizando el transporte de
la uva con remolque provisto de lona.
Formar grupos de maquinaria si su finca por sí sola no
puede ser debidalnente mecanizada.
PUBLICACIONES DE CAPACITACION A(iRARIA
Bravo Murillo, 101. Madrid - 20.
5e autoriza la reproducción integra
de esta publicación men^cionando sune»esico ie^;ai, M. 3.109 - 1958.origen, «Hojas Divulgadoras del Mi-cr^,ri^^as uKuina.nisterio de Agricultura».Meténaez Valdés, ^.
:^indrid, 19fi8.
