FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     141 
 CAPÍTULO 7  
Injertación: Fundamentos y técnicas  
Gustavo Esteban Gergoff Grozeff y Gabriela Andrea Morelli  
Introducción  
 
Desde un punto de vista general, la injertación puede ser entendida como la acción deliberada 
o no de unir partes de plantas para que puedan continu ar creciendo y desarrollándose como si 
fueran una sola unidad, dando lugar a un organismo fusionado de genética compuesta. En la 
naturaleza la unión de ramas o raíces adyacentes de ramas de una misma planta o de plantas 
adyacentes es posible pero no muy co mún. Desde un punto de vista adaptativo y evolutivo, 
existen ciertas plantas parásitas que viven a expensas de otras, generando estructuras 
especiales para tal fin, como son los haustorios, los cuales se introducen en el xilema o el floema 
del hospedante, para abastecerse de savia bruta o elaborada, respectivamente. Sin embargo el 
hombre mediante la experimentación ha encontrado formas de acelerar y hacer más eficiente 
este proceso.  
Hay autores que a esta técnica la denominan un "arte" debido a la alta capa cidad que se 
requiere para efectuar un injerto exitoso. Desde el punto de vista técnico, injertar  implica unir 
dos o más partes de diferentes plantas, para que puedan seguir su crecimiento y desarrollo como 
una sola unidad.  
Estas técnicas se han utilizado,  con sus variantes, tanto para plantas leñosas o semileñosas 
pluricárpicas (árboles y arbustos), como así también en plantas monocárpicas (herbáceas o 
semiherbáceas). Tengamos en cuenta que es un arte milenario que se ha documentado desde 
las antiguas civi lizaciones en Asia 1.000 años A.C. llegando hasta nuestros días con la utilización 
de máquinas semiautomáticas, aplicadas a cultivos hortícolas.  
Desde el punto de vista fisiológico, una planta injertada  o estión  es considerada un 
simbionte, compuesta por u na o más partes aéreas, que corresponden al epibionte  y una 
limitada porción de tallo y el sistema radical que conforman el hipobionte . Desde un punto vista 
práctico, a estas partes que conforman una planta injertada o las plantas injertadas cuentan 
básica mente con una parte subterránea y una o más partes que confor man la parte aérea de la 
planta : 
* Patrón  (también denominado portainjerto, pie o stock  o rootstock o under stock  en inglés): 
Forma una pequeña parte del tallo inferior de las plantas o "corona",  junto con todo el sistema 
radical, pudiendo proceder de semillas, estacas, acodos o por técnicas de micropropagación.  FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     142 
 * Patrón intermedio  (interstock , intermediate  stock o  interstem  en inglés) : Conforma  una 
pequeña parte del tallo que desarrolla entre el sistema radical y la parte aérea, y se lo utiliza para 
evitar casos de incompatibilidades entre el patrón y la púa y de allí que muchas veces se lo 
denomina "filtro".  
* Púa (también denominado coloquialmente "injerto " o scion  del inglés): Conforma el tallo  y 
parte aérea de la planta injertada y puede consistir en una simple yema o en una pequeña porción 
de tallo. Este punto es de destacar, ya que corresponde a la clasificación de técnicas que 
veremos más adelante. Cabe aclarar que en ciertos casos la parte aérea puede estar compuesta 
por más de una púa, dando lugar a copas compuestas, pero a nivel productivo son las menos 
comunes.  
 
Figura 7.1  
 
Nota . Propagación de plantas por medio de injertos. Dos (izquierda) o más partes (derecha) de 
una planta pueden con vivir y desarrollarse como una única unidad, manteniendo sus 
individualidades, pero interactuando desde el punto de vista fisiológico mediante la influencia 
estiónica (ver final de la primera parte de este capítulo). (Elaboración propia).  
 
  
Objetivos de l a injertación  
 
Una vez vistas las partes que conforman un estión, podemos definir los objetivos que ha 
perseguido esta técnica y que a lo largo de la experimentación de prueba y error ha llevado al 
perfeccionamiento de la mism a. De forma resumida, se puede n definir los siguientes objetivos 
principales:  
* Clonación : este es el primer y uno de los principales objetivos de la injertación. La técnica 
no modifica el acervo genético (constituido por la molécula de ADN) de las partes que conforma 
el estión y mucha s veces se la utiliza como técnica de conservación de especies cuando otras 
técnicas de propagación ( e.g. semillas, estacas o acodos) fallan.  
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     143 
 * Resistencia a plagas y enfermedades : Este punto es de vital importancia para que las 
plantas puedan prosperar en  condiciones que serían limitantes, como pueden ser plagas ( e.g. 
pulgón lanígero, nemátodos) o enfermedades (e.g. Phytophtora  spp., Agrobacterium spp .) en el 
sistema radical o en la parte aérea (virosis en cítricos, por ejemplo). Vale decir que existen 
diferentes niveles de resistencia, en donde la plaga o enfermedad conviven sin causar daños 
sustanciales, hasta plantas que son consideradas inmunes al ataque de las plantas injertadas.  
* Adaptación a condiciones edáficas y/o climáticas . Si tomáramos las cond iciones 
agroecológicas (entendidas como las condiciones de suelo, clima y biota presente) que definen 
la distribución de una especie dada, veríamos su área de distribución bastante restringida. Sin 
embargo, muchos cultivos han visto su expansión gracias a la utilización de plantas injertadas. 
Sólo a modo de ejemplo se puede citar la resistencia que ofrece a las bajas temperaturas la 
utilización del portainjerto Poncirus trifoliata  a diferentes especies de cítricos o la adaptación a 
suelos pesados como es el  portainjerto Mirabolano a los ciruelos.  
* Manejo del vigor de las variedades . Ciertos portainjertos determinan el potencial de 
crecimiento de las variedades que se injertan sobre ellos. A modo de ejemplo se pueden citar las 
series de portainjertos de man zano, encontrándose desde los enanizantes hasta los vigorizantes, 
pasando por todas las escalas intermedias o en el caso del vigor transferido a las variedades de 
tomate injertadas sobre el portainjerto Maxifort. Este efecto es debido básicamente al aporte  que 
hacen los portainjertos en un balance hormonal y de los carbohidratos hacia la copa. Portainjertos 
que inducen vigor se caracterizan por aportar altas concentraciones de auxinas y giberelinas, 
bajas de ácido abscísico (ver Capítulo 3)  y un flujo mayor  de carbohidratos ayudado por vasos 
de mayor diámetro.  
* Anticipación o retraso de la entrada en producción . Como se ha visto en el Capítulo 3, 
las plantas leñosas y semileñosas requieren períodos variables para pasar a la fase adulta y 
fructificar, que  en muchos casos puede llegar a varios años. Este punto es de importancia para 
reducir el lucro cesante en especies arbóreas para producir semillas o frutos, por lo que la 
injertación permite combinar en una misma unidad, partes de plantas en fase juvenil,  como la 
excelente velocidad para el crecimiento y establecimiento del sistema radical y otras partes 
aéreas en fase adulta, con capacidad de florecer y fructificar en plazos muchos menores. Por 
otro lado, hay casos en los que se producen efectos inversos,  como es el portainjerto Cleopatra 
(Citrus reshnii ) sobre variedades de cítricos, en donde la producción se ve disminuida durante 
los primeros 15 años, pero en los siguientes 15, la producción en cantidad y calidad se ven 
compensadas. Es por ello que en la  jerga viverística, a Cleopatra se la conoce como el 
"portainjerto de los segundos 15 años ". Este proceso se discutirá más adelante en la sección 
sobre influencia estiónica . 
* Recambio varietal o reparación de daños : Esto ocurre en muchas variedades de fru tales 
que por su poca demanda, pasan a no ser rentables y es por ello que pueden ser reemplazadas 
con distintas técnicas de injertos de copa que se realizan a campo con nuevos cultivares que 
auguren mayores rentabilidades. En el caso de daños de ramas prin cipales, éstas pueden ser 
subsanadas mediante la autoinjertación de ramas formando puentes o bypass , restableciendo el FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     144 
 flujo de savia en el lugar afectado. Por último y a modo de ejemplo, podemos mencionar el 
recambio de los portainjertos por problemas de incompatibilidad o por daños por plagas o 
enfermedades. Este último tipo se denomina injerto de punta, en donde a la planta afectada se 
injertan barbados (estacas enraizadas) en la parte media del tronco, reemplazando con el tiempo 
completamente al sistema  radical. Esta última técnica es muy onerosa, pero si permite el rescate 
de plantas valiosas ante el ataque de, por ejemplo, enfermedades que no tengan posibilidad de 
dispersarse y se desarrollen puntualmente, como es el caso de Agrobacterium tumefaciens . 
* Trabajos en fitotecnica y fitopatología . Estos objetivos se podrían considerar adicionales 
a los mencionados anteriormente, pero con otras aplicaciones. En el caso del mejoramiento 
genético (o fitotecnia), la injertación permite el adelanto de la producc ión en el proceso de 
selección de plantas por la calidad de los frutos en menores tiempos. En el caso de las técnicas 
fitopatológicas, es sabida que la presencia de ciertas virosis hace incompatibles ciertas 
combinaciones estiónicas, por lo que con una téc nica a campo se puede determinar la ausencia 
de enfermedades. En la actualidad, esta última ha sido reemplazada por testeos serológicos con 
anticuerpos específicos o mediante tecnologías de ADN como la PCR ( Polimerase Chain 
Reaction , traducida como Reacció n en cadena de la polimerasa), que permiten una identificación 
más precisa, pero más costosa.  
 
 
Condiciones para el éxito del injerto  
 
Desde un punto de vista práctico, se describen las condiciones necesarias para que la unión 
de un injerto sea exitosa. C abe aclarar que desde el punto de vista productivo este éxito en la 
injertación puede ser variable, llegando en ciertos casos al 100 % de eficiencia en especies de 
fácil injertación como los manzanos, hasta eficiencias del 40 % en casos de mucha dificultad , 
como son los nogales ( Juglans spp . y Carya spp .).  
Desde un punto de vista general, y sin entrar en detalles celulares  ni tisulares, el proceso de 
cicatrización y unión se puede dividir a grandes rasgos en tres etapas, a saber:  
* Unión mecánica : Esta uni ón es forzada por medio de distintas ataduras o dispositivos para 
garantizar la estabilidad de la ubicación adecuada de las partes a injertar, debiendo garantizar 
además de la estanqueidad, evitar la desecación de los tejidos en el proceso de cicatrización . 
* Unión anatómica : Por tratarse de una herida, las partes de las plantas comenzarán a 
generar un tejido indiferenciado que tiende a taponar los espacios libres. Este tejido 
indiferenciado se denomina callo y tiene paredes celulares muy delgadas, por lo q ue la pérdida 
de agua puede ser importante, si no se evita por medio de las mencionadas ataduras. A partir de 
allí se regenerarán los tejidos preexistentes de conducción como el floema y el xilema y los tejidos 
meristemáticos como el cambium y el felógeno.  A nivel microscópico, en los injertos compatibles 
se generan abundantes plasmodesmos entre ambas partes, que favorecen la "comunicación" 
entre las partes vegetales intervinientes.   FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     145 
 * Unión fisiológica : Una vez restablecida la comunicación vascular comienz a a reanudarse 
la denominada unión fisiológica, en la cual las dos o más partes que conforman el estión 
comienza a intercambiar distintas sustancias inorgánicas (como los nutrientes por medio del 
xilema) y orgánicas (carbohidratos, aminoácidos, hormonas, A RN, entre muchas otras). Desde 
el punto de vista de la fisiología, esto se denomina " influencia estiónica ", la cual será tratada 
brevemente al final de este capítulo.  
 
 
Compatibilidades ≈  incompa tibilidades  
 
La compatibilidad es una de las condiciones fun damentales para que distintas partes tengan 
una unión duradera y estable en el tiempo. Como primera medida, el límite para la injertación se 
encuentra a nivel de Familia : vale decir que los injertos entre familias no prosperan por diferentes 
razones anatóm icas y fisiológicas. A medida que ingresamos en los taxa inferiores como género, 
especie, subespecie, cultivar y clon, la compatibilidad es cada vez mayor (ver Capítulo 2). Otra 
forma de decirlo es que existen posibilidades de éxito de injertos intergenéri cos (e.g. en cítricos 
entre Citrus spp . y Poncirus spp .), interespecíficos (e.g. en duraznero entre Prunus persica  y 
Prunus davidiana ; o en tomate entre Solamun ly copersicum  y Solanum sisymbriifolium ) o 
intraespecíficos (como en el caso del manzano Malus d omestica  cv. Red Delicius injertado sobre 
Malus domestica  cv. Granny Smith).  
A partir de establecer esta limitante para la técnica, en este apartado se mencionarán las 
principales causas de incompatibil idades  (es muy probable que en futuro se descubran ot ras) y 
las formas en las cuales éstas pueden ser evitadas o subsanadas : 
Incompatibilidad localizada : Es debida al contacto entre diferentes partes que conforman el 
estión. Hay ciertas combinaciones en que esto se da con mayor frecuencia, como es el caso de  
ciertas variedades de ciruelos con sus portainjertos o de frutales de pepita como el peral. En 
muchos casos estas incompatibilidades pueden verse en forma retrasada en el tiempo, 
desarrollando síntomas externos a nivel de la unión en la corteza, generándo se abundante 
parénquima e internamente deformaciones en el tejido vascular. Este tipo de incompatibilidades 
pueden ser subsanadas por medio de un injerto intermedio o "filtro", el cual puede consistir en 
una pequeña porción de tallo compatible con el patró n y la púa simultáneamente.  
Incompatibilidad traslocada : Este tipo de incompatibilidad incluye a aquellos casos en que 
aún la incorporación al estión de un injerto intermedio o filtro no produce una exitosa unión entre 
las partes. El fundamento de esta in compatibilidad es debida a que por medio del floema circulan 
ciertas sustancias que atraviesan el injerto intermedio, el cual no puede "filtrar", y llegan al otro 
extremo en la otra porción de tejido incompatible. Estas sustancias muchas veces se tratan de  
glucósidos cianogenéticos , los cuales al encontrar la enzima hidrolítica en el otro extremo, 
liberan cianuro, el cual inhibe la respiración mitocondrial y por consiguiente se produce la muerte 
del tejido con una necrosis localizada en el punto de unión. E n este caso particular, se debe 
cambiar la variedad de la púa a injertar o reemplazar el portainjerto por otro que sea compatible. FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     146 
 Otro de los casos es la presencia de virus silentes  en algunas de las partes del estión. Estos 
virus conviven con las plantas  sin producir los síntomas característicos, como son las clorosis 
internervales, enanismo o bajas en el rendimiento y calidad de la fruta. En otras palabras, estos 
virus se esconden para pasar desapercibidos y se pueden propagar por mano del hombre 
(median te el tránsito no autorizado de material, el polen o vectores). Tenga en cuenta que la 
estrategia de la mayoría de los virus es pasar desapercibidos sin ser detectados para poder 
propagar una enfermedad a nuevos huéspedes; y, sin ir más lejos, esto puede o bservarse en el 
caso del SARS -CoV2 que produce un gran número de infectados asintomáticos. Para subsanar 
este tipo de incompatibilidad, la solución es utilizar material libre de virus, el cual debe estar 
certificado y aislado en un lugar especial del viver o (este punto se discutirá en el último capítulo 
de este libro ). Las incompatibilidades del tipo virósico se dan con mayor frecuencia en cítricos y 
frutales rosáceos.  
Incompatibilidades anatómicas : Este tipo de incompatibilidades se debida al poco 
desarro llo del floema o a la discontinuidad del tejido vascular. En estos casos, la tasa de 
crecimiento en diámetro de alguna de las partes que forman el estión es muy diferente y ocasiona 
el famoso efecto "botella", con un ahorcamiento en la zona de unión, que  limita el normal flujo de 
savia.  
Incompatibilidades en el tiempo : En este párrafo, se pretende aclarar que el éxito de un 
injerto no puede ser juzgado solamente por su desempeño en el vivero. Muchas veces ocurre 
que las fallas en el injerto pueden ser vi stas en el monte con árboles que pueden llevar más de 
una década creciendo y fructificando, como es el caso de los frutales. Sin embargo, al cabo de 
un tiempo, comienzan a aparecer síntomas de incompatibilidad, como el crecimiento desigual de 
la púa y el p atrón, la secreción de resinas o la formación de labios alrededor del punto de unión. 
Este tipo de incompatibilidades se las denomina incompatibilidades retrasadas  y 
probablemente éstas podrían ser debidas al cambio del metabolismo cuando las plantas llega n 
a una determinada edad ontogénica. Es por ello que se recomienda la consulta previa de 
bibliografía para determinar la combinación adecuada, y que ésta sea exitosa a lo largo del 
tiempo.  
 
 
Contacto íntimo entre las partes cambial es y evitar la desecació n 
La técnica de injerto debe garantizar que ambas porciones de tejido estén muy cerca una de 
otra. Tenga en cuenta, que en el proceso de cicatrización, se producen dos o tres capas de tejido 
parenquimático, el cual debe tomar contacto con el tejido vecino.  Una vez unidas las dos partes, 
esta formación debe tener una estanqueidad mecánica, ya que constituirá una unión débil, hasta 
que se reestablezca la comunicación vascular. Es importante destacar la coincidencia de los 
tejidos vasculares para garantizar el  éxito: en este caso se requiere que las regiones cambiales  
en las especies leñosas tengan una muy buena coincidencia, para favorecer la restitución del 
tejido del líber y del floema nuevamente.  FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     147 
 Esta unión mecánica puede ser llevada a cabo por medio de ci ntas polietileno especiales para 
injertar, cintas del estilo Parafilm® (se pega sobre sí misma por electrostática) o en el caso de 
injertos en herbáceas, por medio de clips. Otro punto importante es evitar la desecación. En los 
casos mencionados anteriorme nte, las cintas evitan la pérdida de agua y consecuente 
desecación de los tejidos; pero en el caso de injertos de mayores dimensiones, como son los 
realizados a campo, requieren de pastas especiales para cumplir dicho fin. Para ello se pueden 
utilizar mezc las en iguales proporciones de cera de abejas y aceite de lino, entibiadas a baño 
María o productos comerciales como el mastique, que constituyen una resina flexible que evita 
la pérdida de agua. No se recomienda la utilización de parafina por su alta temp eratura de fusión 
(puede llegar a cauterizar el tejido) y por su poca adhesión.  
 
 
Época y estado f isiológico  adecuado s 
Épocas para injertar:  En general se puede injertar durante todo el año mientras que el patrón 
y la púa se encuentren en el estado fisiol ógico adecuado. Sin embargo, hay determinadas fechas 
en las cuales se dan diversas combinaciones de condiciones que aumentan las oportunidades 
de éxito. Esto significa que las yemas deben estar  en reposo  (dormición) y el patrón puede estar 
en reposo o en i nicio de su crecimiento activo  con un escaso flujo de savia, según el método de 
injerto que se emplee . En las especies arbóreas, los momentos son:  
* a la salida del verano, principios de invierno, en donde el pie está comenzando a ingresar 
en el reposo inv ernal y el flujo de sabia baja, sumado al aumento de las hormonas inhibidoras de 
la brotación, como el ácido abscísico.  
* Invierno: en este caso el reposo es absoluto y no hay flujo de savia y todos los meristemas 
se encuentran totalmente inactivos metaból icamente.  
* salida del invierno: en este momento, el portainjerto ha activado su metabolismo, pero las 
yemas aún no se encuentran con signos de brotación pronta.  
* Principios de verano: A pesar de que tenemos un portainjerto en plena etapa de crecimiento  
vegetativo, durante el verano debido a las altas temperaturas, la alta demanda evapotranspirativa 
y un estrés hídrico, tenemos un detenimiento en el proceso de crecimiento, lo que disminuye el 
flujo de savia. Este detenimiento momentáneo en el crecimiento , se lo denomina comúnmente 
"parada de verano".  
Y por otro lado, las yemas o púas  a injertar deben estar siempre en estado de dormición. 
Los momentos en los cuales podemos extraer las yemas de las plantas madre son básicamente 
tres (Figura 7.2):  
* Principi os de otoño : las yemas ya han acumulado suficientes reservas y los inhibidores 
del crecimiento, como el ácido abscísico, que evitarán que esta yema brote, aún dando las 
condiciones climáticas adecuadas. Recordemos que las plantas pueden censar la duración del 
día, entrando en el proceso de dormición profunda, junto con la removilización de nutrientes antes 
de la caída de las hojas. Como mencionamos en el Capítulo 3, en este momento las yemas se 
encuentran en endodormición . FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     148 
 * Invierno : Se podría considerar q ue el invierno sería la época ideal para la cosecha de yemas 
que servirán como púa para nuestros futuros estiones, sin embargo, para que los injertos prendan 
en esta época necesitaremos recrear condiciones de temperatura que favorezcan el proceso. En 
este caso, las yemas también se encuentran en estado de endodormición .  
Por otro lado, las baretas de las plantas madre yemeras también pueden ser cosechadas, por 
ejemplo en julio, y conservarse en condiciones de humedad elevada y temperaturas de 
aproximadament e 5 ó 6 ºC, retrasando el proceso de reinicio de la brotación, que naturalmente 
ocurriría hacia fines de agosto. En este caso, las yemas de especies caducas, habrán cumplido 
su requerimiento de frío y por lo tanto un aumento de los promotores del crecimien to, como las 
giberelinas, la removilización de las reservas en los tallos y el aumento de la temperatura 
induciría la brotación. Es por ello que las yemas pueden ser guardadas en heladera, prolongando 
en este caso el proceso de ecodormición .  
* Verano : Este es otro de los momentos en que las yemas pueden ser cosechadas sobre los 
brotes del año corriente. Tengamos en cuenta que los brotes poseen una yema apical, la cual 
crece durante todo el período primavero -estival, pero inhibe el crecimiento de las yemas laterales. 
Este proceso lo hemos visto en el Capítulo 3  y se denomina dominancia apical, que es debida a 
la producción de auxinas en el ápice, inhibiendo la conexión vascular de las yemas axilares. A 
este tipo de dormición se la llama paradormancia  y si la s yemas son sacadas de esa condición 
e injertadas en un pie, estas brotan inmediatamente, lo que evidencia la reversibilidad de su 
estado fenológico ante la ausencia de auxinas que inhiban su crecimiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     149 
 Figura 7.2  
 
Nota . Resumen d e las diferentes épocas de injertación. El injerto de otoño se realiza a finales del 
verano, principios del otoño con yemas dormidas, de la misma que con el injerto forzado, ya que 
formarán el callo de cicatrización y brotarán en la primavera. El injerto p rimaveral debe ser 
realizado con yemas en ecodormición inducida, adelantando la cosecha de las varetas de la 
planta madre yemera. El injerto precoz se realiza a inicios de verano con yemas en 
paradormancia. Tanto el primaveral como el precoz son a yema des pierta, vale decir, que 
formarán el callo y brotarán al poco tiempo de haberse realizado la tarea de injertación. 
(Elaboración propia).  
 
 
Temperatura  
Esta variable coincide en la mayoría de los casos con la época en la cual vamos a injertar. A 
grandes rasg os, se puede decir que temperaturas entre 17 y 20 ºC son las que garantizan una 
buena tasa de división celular y consecuentemente una buena cicatrización en la mayoría de los 
casos. Sin embargo se han encontrado casos en los cuales se requieren temperatura s máximas 
de 16 º C para garantizar el éxito de prendido en nogales injertados sobre pie de nogal negro.  
 
 
 
 
Influencia estiónica  
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     150 
 Como se ha mencionado anteriormente en este capítulo, la unión anatómica en el injerto 
restablece la comunicación entre, por ejemplo la raíz y la copa, mediante la unión de citoplasmas 
a través de los plasmodesmos. Este tipo de comunicación se lo puede atribuir a numerosas 
sustancias de diferente naturaleza, que pueden constituir desde iones inorgánicos que la planta 
realiza par a su nutrición absorbiendo desde la solución del suelo por parte de los pelos radicales, 
pasando por sustancias carbonadas como azúcares o aminoácidos, llegando a hormonas y 
sustancias mucho más complejas como ARN. Vale destacar que si el lector toma algun o de los 
textos dedicados a propagación, previos a la década del 2010, podrá comprobar que en dichos 
libros se hacía hincapié en que las partes de una planta injertada mantenían su identidad 
genética intacta, ya que el ADN por ser una macromolécula, no pod ía abandonar el núcleo y 
transferirse a otra célula. Sin embargo, la influencia y la combinación entre diferentes plantas ya 
era conocida desde los días del Imperio Romano, ya se hablaba de injertos de olivos "buenos" y 
"malos". También mediante la experim entación en frutales fundamentalmente, se ha demostrado 
que una misma variedad injertada sobre diferentes portainjertos puede dar frutos de diferente 
calidad; y viceversa, una misma variedad de portainjerto se comporta de diferente manera 
cuando es injerta da con variedades de copa diferentes. Ahora, a pesar de no perder la identidad 
genética, en las combinaciones de materiales ocurrían cambios en la fenología, en la resistencia 
a plagas y enfermedades, resistencia a condiciones climáticas adversas, en la ca lidad de la fruta, 
entre muchas otras. A este efecto, se lo denominó influencia estiónica  desde hace mucho 
tiempo, pero sin conocer las causales del mismo (Figura 7.3). Vale decir que cada planta injertada 
con un portainjerto y una púa determinados, dará u na combinación única , con características 
particulares y distintas en su comportamiento a las plantas individuales que les dieron origen, 
tanto pie como púa. A modo de ejemplo, mencionaremos que una misma variedad de naranjo 
dulce, produce frutos con cásca ra más gruesa cuando es injertada sobre limonero rugoso; pero 
cuando es injertada sobre naranjo trifoliata ( Poncirus trifoliata ), la cáscara es significativamente 
más fina. En este caso se han documentado numerosas moléculas de micro ARNs que viajan 
desde el portainjerto hacia la copa, induciendo cambios en el fenotipo de la variedad injertada. 
Con el mismo paralelismo se pueden atribuir resistencia al frío de P. trifoliata : esta especie 
presenta un receso invernal y es un arbusto caduco, influyendo también  en la disminución del 
tamaño de las plantas que se injertan sobre él. En este último caso, es probable que haya 
además una regulación hormonal y de flujo de hidratos de carbono tanto ascendente como 
descendente entre la copa y la raíz.  
Desde el punto de vista fisiológico, se ha descubierto que el intercambio de hormonas, 
azúcares y microRNAs determina también el vigor que se le imprime a la variedad. Por ejemplo, 
las variedades que imprimen un gran vigor presentan niveles mayores de auxinas y giberelinas,  
mientras que poseen una menor síntesis de ácido abscísico, traslocan una mayor cantidad de 
carbohidratos por el floema y presentan vasos de mayor diámetro. Sin embargo en las variedades 
enanizantes se da el caso contrario, es decir, menor contenido de aux inas y giberelinas, mayor 
de ácido abscísico y una menor translocación de carbohidratos en vasos de menor diámetro, 
dando consecuentemente plantas de menor porte, pero con una mayor eficiencia desde el punto FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     151 
 de la captación de luz y mayor producción de fru ta (en Fruticultura esto se denomina eficiencia 
de copa) (Figura 7.3).  
 
Figura 7.3  
Auxinas
Giberelinas
Ácido abscisico
Azúcares simples
microRNAs
 
Nota. Las diferentes partes del estión, púa y el portainjerto mantienen sus individualidades 
genéticas, pero existe una comunicación entre ellos  dada por el intercambios de azúcares, 
mensajeros químicos como las hormonas y compuestos capaces de regular la expresión de 
genes como son los micro -ARNs. Es por ello que las características de la combinación son únicas 
respecto de las partes individuales , produciendo cambios fenotípicos en el estión. (Elaboración 
propia).  
 
 
Tipos de injertos  
 
Existen aproximadamente 200 formas de injertar plantas que difieren entre sí en detalles poco 
significativos. Estas formas o tipos de injertos se clasifican de acuer do a la porción de material 
vegetal que se inserta en el patrón y en su forma de contacto en tres grupos: de yema, de púa y 
de aproximación. A la vez, estos grupos presentan variantes en la forma de hacer los cortes y de 
ensamblar el material vegetal.  
Las características básicas de estos tres grupos son las siguientes:  
1) Injertos de yema. El material a injertar es un pequeño fragmento de tallo con una yema. En 
ocasiones este fragmento lleva adherida a la corteza una porción de xilema (yema con astilla).  
Según la forma que presenta dicha porción y la manera de insertarla en el patrón o en la rama 
a injertar se tienen diferentes tipos: escudete, parche, canutillo y chip.  
2) Injertos de púa o ramita. El material a injertar es un trozo de tallo con una o vari as yemas. 
De acuerdo con el grosor del patrón o rama a injertar y de la forma de encajar la púa se tienen 
diferentes tipos: inglés, hendidura, omega, corona o incrustación.  FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     152 
 3) Injertos de aproximación. Las ramas a injertar permanecen unidos a la planta mad re 
mientras se establece la soldadura. Según la porción de los materiales empleados pueden ser: 
de aproximación lateral o aproximación terminal.  
Si bien la elección del tipo de injerto depende de diferentes factores, muchas veces el 
injertador elije de acu erdo a su costumbre cual implementar y el éxito depende más de su “mano” 
que del tipo de injerto.  
A la vez estos tipos de injertos pueden realizarse con material vegetal que presenta distintos 
grado s de lignificación, diferenciándose entonces en:  
 a) Herb áceos: cuando el patrón y el injerto no están aún lignificados. Es el caso de injertos 
de ápices sobre plántulas al poco tiempo de su nacencia que se realiza en especies hortícolas 
como tomates, berenjenas y pimientos por ejemplo. Si bien se pueden realiza r por los métodos 
descrito s en este libro, para que la técnica tenga éxito se requieren de elementos especiales y 
de condiciones ambientales muy controladas debido a que, por tratarse de material herbáceo, se 
deshidratan muy fácilmente .  
 b) Semileñosos: c uando los materiales están parcialmente lignificados o bien un material está 
lignificado y el otro no , como es el caso de  yemas extraídas de brotes.  
c) Leñosos: cuando los materiales a injertar están totalmente lignificados. Por ejemplo, los 
injertos de p úa sobre ramas.  
 
 
Herramientas para injertar  
 
Fundamentalmente, para realizar los diferentes tipos de injertos es imprescindible contar con 
una navaja, si bien existen varios modelos lo fundamental es que se encuentre bien afilada.  
Para dar los primeros pasos, se recomienda la navaja de hoja de corte curvada hacia la punta 
que va provista de una lengüeta metálica, ambas partes se pliegan sobre el mango. La forma 
curva de la hoja permite hacer cortes con más precisión y facilidad. En tanto, los injertadore s 
profesionales, suelen elegir la navaja de hoja recta. Esta tiene en el extremo opuesto al corte una 
pequeña cuña que hace las veces de espátula y facilita la separación de la corteza. Para los 
injertos de parche se utilizan preferentemente navajas de hoj a doble. Para cortar material muy 
lignificado o duro y para realizar cortes previos de preparación y alisado es muy útil una navaja 
robusta de hoja curvada y terminada en punta (serpeta). En los injertos de púa que es necesario 
hendir los troncos o las ram as se usan cinceles, machetes, cuchillos, formones, o una 
herramienta llamada hendidor que está provista en el extremo de una especie de cuña que sirve 
para mantener la hendidura abierta y poder introducir las púas sin la necesidad de utilizar cuñas.  
Para ejecutar algunas técnicas son necesarios mazos o martillos para golpear las 
herramientas, y sierras para cortar las ramas o troncos a injertar. Además, existen diferentes 
tipos de máquinas de injertar para injertos de púa que incluso dejan ensamblado el in jerto, como 
en los injertos de omega utilizados en vid.  
En las Figuras 7.4, 7.5 y 7.6 se observan algunas herramientas para injertar.  FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     153 
  
Figura 7.4  
 
Nota. A la izquierda se observa una navaja de injertar de hoja recta, en el centro una navaja de 
hoja curv a y a la derecha una navaja con serpeta; esta última es una hoja sin filo que sirve 
separar las partes sin cortarlas al momento de hacer el injerto. (Fuente propia).  
 
Figura 7.5  
 
Nota . Extractor de parche (izquierda) y navaja de hoja doble artesanal (der echa). (Fuente propia).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     154 
 Figura 7.6  
 
  
Nota. Arriba a la izquierda se observa un hendidor con su masa, a su derecha una tijera para 
injerto de hendidura, y abajo diferentes modelos de injertadoras de ensamble manuales. (Fuente 
propia).  
 
 
Material para atar   
 
Cinta de película de polivinilo (PVC):  son muy usadas, tienen entre  1-1,5 cm de ancho y se 
cortan a 30 -40 cm. Este material es impermeable al agua, elástico y como es transparente 
permite inspeccionar la yema cubierta  (Figura 7.7) . 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     155 
  
Figura 7.7  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota. Cinta para injertar (izquierda) y raffia (derecha) (Fuente propia).  
 
 
 
 
Cinta biodegradable : esta cinta está compuesta por poliolefinas mezclada con cera y 
caucho. Lo cual permite que se desintegre por medio de la acción sola r unos meses después del 
atado, quedando la zona del injerto liberada. La cinta se debe enrollar desde la parte de abajo 
del injerto hacia arriba, aplicando entre una y dos capas alrededor de la zona. Puede estirarse 8 
veces más que su largo original y una  vez estirada se transforma en auto adherente, no necesita 
ser anudada. Su elasticidad permite mantener la yema bien asegurada en su lugar, además se 
extiende a medida que crece el patrón permitiendo que no se produzca constricción. Este 
material evita que  se seque el injerto y permite la respiración de la planta gracias a su contenido 
de cera. Se suministra en rollos de 60 metros con los que se pueden realizar entre 570 y 1000 
injertos (en función del tamaño de cada injerto) . 
Raffia : fue el material usado tradicionalmente, y que se sustituyó por los mencionados 
anteriormente. Consiste en segmentos fibrosos de las hojas de ciertas especies de Raphia. Este 
material se debe remojar en agua durante la noche anterior, para que quede más laxo, 
“ablandarlo”. Igual mente, las ataduras con este material son muy poco elásticas, pudiendo 
provocar una constricción que perjudicaría al injerto, por lo tanto deben cortarse unos 10 días 
después de injertar.  
Ceras : Ceras calientes: Para la protección de los cortes realizados  en las ramas o troncos en 
algunos tipos de injertos como los de corona y hendidura, aplicados con brocha sobre la 
superficie a cubrir. Deben aplicarse lo suficientemente calientes para que la cera fluya con 
facilidad pero que no queme los tejidos.  Una mez cla usada por los viveristas es cera de abeja y 
aceite de lino en partes iguales, manteniéndolo caliente a baño María.  
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     156 
 En el mercado también se cuenta con ceras listas para usar en frío, como el Mastique, que  
está compuesto por mezclas de resinas y ceras que presentan una gran adhesión y plasticidad, 
que impiden  el lavado por las lluvias.  
Si se desea preparar de forma casera, Hartman  y Kester (1999) da la siguiente receta : 
 
 
 
 
Ingredientes:  
 
Brea  2,300 g  
Cera de abeja   350 g  
Aceite de linaza crudo  250 g  
Negro de humo   30 g 
Cola de pescado  45 g 
 
En un recipiente de doble fondo caliéntese la cola de pescado añadiéndose sólo el agua 
necesaria para disolverla. En otro recipiente derrítanse los otros ingredientes y déjese enfriar la 
mezcla enfriada parcialmen te, agitándola de continuo. Vacíese en moldes engrasados de poco 
fondo o en cajas de madera forradas con papel engrasado. Déjese endurecer. Para usarla, 
pártase en porciones pequeñas. Caliéntese en un calentador para cera de injertos y aplíquese 
con una br ocha de pintor pequeña.  
Ceras frías: actualmente se consiguen en el mercado ceras frías a base de asfalto y agua. 
Este producto es soluble en agua, por lo que se debe aplicar una capa de abundante espesor 
para prevenir las perdidas por lluvias y evaporació n. Tener en cuenta que la lluvia lava a ese tipo 
de producto por lo que, si llueve, tendrá que repasarse. Es importante destacar que las 
preparaciones para impermeabilizar techos son inapropiadas para usarse como ceras de injerto.  
 
 
Plantas madre de injer tos y varetas yemeras  
 
Las varetas son aquellas porciones de las ramas seleccionadas de la especie vegetal que se 
quiere reproducir. De ellas se extraen las yemas o púas para injertar. Si bien las varetas se 
pueden extraer de cualquier planta que cumpla l a condición adecuada, lo recomendable es 
disponer de plantas específicas para esta finalidad. En el caso de producción de plantas 
certificadas es obligatorio que los injertos procedan de plantas madre de injerto. Estas plantas 
deben poseer garantía de su i dentidad varietal y de su estado sanitario y si es posible ser de 
origen clonal.  
Para formar una planta madre se debe priorizar una ramificación abundante, que reciba una 
buena insolación. Generalmente se les da forma de pequeños vasos. Estos vasos se debe n FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     157 
 podar intensamente para producir numerosos brotes de un vigor medio de forma que se pueda 
extraer el mayor número de yemas, o de púas con el grosor adecuado. Con esa finalidad, en 
invierno, se realiza una poda muy intensa de todas sus ramas dejando en la  parte basal 2 ó 3 
yemas  (similar al seto para la producción de estacas en el Capítulo  5). Estas pocas yemas 
brotaran vigorosamente y originaran al próximo año la nueva ramificación que conformará las 
nuevas varetas.  
Es muy importante para evitar contamina ciones desinfectar las tijeras u otros instrumentos de 
corte antes de utilizarlos, con una dilución de lavandina  o amonio cuaternario . También con la 
finalidad de mantener la sanidad monitorear plagas y enfermedades.  
Obtención de las yemas : Se deben selec cionar yemas vegetativas y sanas de ramas enteras 
y largas. Las yemas mixtas (producen crecimiento vegetativo y reproductivo) que presentan 
algunas especies dan resultados satisfactorios. Se descartan las yemas florales, ya que no 
desarrollan brotación. Es tas últimas se diferencian por ser más globosas.  
Para preservar la sanidad es importante partir de material vegetal sano, si se parte de yemas 
infectadas se corre el riesgo enfermar a la planta propagada. Es conveniente entonces, no 
obtener las varetas de  árboles que presenten alguna deformación, decoloración, mancha o 
sospecha de síntoma  provocado por algún tipo de hongo, virus o bacteria ( ver el último Capítulo  
de este libro ) (Figura 7.8).  
Manejo de las varetas yemeras : de manera ideal las varetas deben ser cosechadas el 
mismo día en que se va a injertar, evitando su deshidratación. Si se van a realizar muchos 
injertos , la recomendación es ir cortando las ramas a medida que se van a utilizar. Siempre 
mantenerlas frescas y húmedas en lugar sombrío. En caso  de tener que conservarlas por unos 
pocos días hasta su uso , se las envuelve  en pequeños manojos con una tela húmeda  o papel de 
diario , y se las coloca  dentro de bolsas plásticas oscuras en lugar fresco  (heladera a 4 ºC) . Todo 
el material de propagación de be estar perfectamente identificado, indicando especie, variedad, 
procedencia y fecha de recolección. Una buena opción es colocar etiquetas plásticas con la 
información escrita con tinta indeleble.  
Las mejores yemas en forma general son las de la parte ba sal y media de la rama. A medida 
que se van seleccionando las mismas , deben eliminarse las hojas  (si las tuviera)  para evitar 
pérdida de agua por su superficie, dejando una porción de peciolo con el fin de facilitar la 
manipulación de la yema sin tocarla  (Figura 7.8) . 
 
Figura 7.8  
 FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     158 
  
Nota. Plantas madre yemeras (izquierda) y varetas de manzanos identificadas (derecha). (Fuente 
propia).  
 
 
Principales técnicas de injertos  
 
 
Injertos de yema  
 
Injerto en "T" o injerto de escudete:  si bien existen variantes de e ste método, lo más usual es 
precede r de la siguiente forma:  
Preparación del patrón : Hacer en el patrón un corte vertical de la corteza de unos 2 ,5 cm de 
largo. Hacer un corte horizontal de alrededor de un tercio del grueso del patrón (queda una “T "). 
Abrir  las dos aletas de la corteza con una ligera vuelta de la navaja (Figura 7.9).  
 
Figura 7.9  
 
Nota. Injerto de escudete formando una solapa en forma de "T". (Fuente propia).  
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     159 
 Preparación de la yema: cortar una rebanada de corteza con yema, desde 1.5  cm deba jo 
hasta 2, 5 cm por encima de ésta. A unos 2 cm por encima de la yema cortar horizontal hasta 
llegar a la madera para poder extraer la sección de la yema. A esta sección se la denomina 
“escudete” (Figura 7.10) . Si la yema es de una especie perennifolia pue de ir acompañada del 
peciolo ya que servirá para manipular a l escudete, evitando así tocar el cambium con los dedos 
y la contaminación con las bacterias de nuestra piel  (Figura 7.10) . 
 
 
 
 
 
Figura 7.10  
 
 
Nota. Escudete (izquierda) y Cara inferior del escu dete anterior con el cambium tierno y turgente 
(derecha). (Fuente propia).  
 
Inserción de la yema en el patrón: insertar el escudete, empujándolo hacia abajo desde las 
dos aletas de la corteza hasta emparejar los cortes horizontales del escudete y del patró n. El 
escudete debe quedar ajustado y cubierto por los dos labios de la corteza, mientras que la yema 
debe quedar expuesta  (Figura 7.11) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     160 
 Figura 7.11  
 
Nota. Inserción del escudete en el portainjerto. (Fuente propia).  
 
Atado : envolver ajustadamente  la unión del injerto con algún material apropiado  (Figura 7.12) . 
 
Figura 7.12  
 
Nota. Atado con cinta común (izquierda) y atado con cinta autoajustable (derecha). (Fuente 
propia).  
 
El atado es de fundamental importancia. Debe permitir mantener en contact o estrecho los dos 
componentes del injerto hasta que se logre la ci catrización. Debe tensionarse lo justo, no 
permitiendo que la yema se mueva, ni que se estrangule.  
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     161 
 Injerto de parche  
 
Para realizar este tipo de injerto se remueve  en una sección lisa  del patrón un parche completo 
de corteza rectangular , y se re emplaza por un parche con cor teza del mismo tamaño que 
contenga una yema. Para que la corteza se desprenda con facilidad se debe realizar a fin de 
verano - principio  de otoño, o a inicio de primave ra. Los cortes en el patrón y en la vareta  yemera , 
así como la colocación del parche , se deben hacer con el máximo cuidado, rapidez y precisión 
para evitar la oxidación de estos tejidos malogrando el contacto entre los cambium . En cuanto a 
los diámetros, l o recomendable es que  tanto el del patrón como el de la vareta yemera sean 
parecidos y preferentemente  de alrededor de 1,5 a 2,5 cm. En caso de injertar sobre patrones 
de mayor diámetro, se deben elegir las  yemas de varetas de no mucho más de 2, 5 cm  de 
diámetro.  
Para realizar los cortes  con más precisión se usan navaja s de doble hoja, que haga n dos 
cortes paralelos con una separación de 2,5 a 3,5 cm.  Como no es fácil conseguirlas en el 
mercado, se pueden fabricar en forma artesanal  (Figura 7.5). Generalment e para los cortes 
transversales se usa la navaja de una sola hoja . El corte es a través de la corteza y hasta el leño 
(xilema) .  
Se prefiere este método para especies de yemas grandes o corteza gruesa como es el caso 
de los nogales , pecane s y especies trop icales  como el palto .  
Preparación del patrón: Se hacen dos cortes horizontales paralelos que abarquen alrededor 
de un tercio de la circunferencia de la rama. Luego se conectan en cada lado con un corte vertical  
(Figura 7.13).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     162 
 Figura 7.13  
 
 
Nota . Arriba se observan los cortes en los laterales del parche y abajo el desprendimiento de la 
corteza. (Fuente propia).  
 
Preparación de la yema: de la vareta yemera se corta el parche con yema haciendo dos cortes 
horizontales con la navaja, seguido s (puede usarse la navaja de hoja doble) seguidos de un corte 
vertical a cada lado de la yema (Figura 7.14).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     163 
 Figura 7.14  
 
Nota . Cortes para extraer el parche con yema (izquierda) y extracción del parche con yema 
(derecha). (Fuente propia ). 
 
Inserción de la yema en el patrón: Una vez preparado s ambos materiales se remueve la 
corteza del patrón y se inserta la yema. Si es necesario se recorta para lograr un adecuado 
ensamble  (Figura 7.15).  
 
Figura 7.15  
 
Nota . Extracción de la corteza del patrón (izquierda) y patrón listo para injertar el parche 
(derecha). (Fuente propia).  
 
Atado: Si la corteza del patrón es más gruesa que la del parche, esta se tiene que rebajar 
para que la cinta de atado mantenga al parche bien ajustado al patrón. Al envo lver el parche se 
deben cubrir todas las superficies cortadas para evitar la desecación y muerte de los tejidos. Lo 
ideal es usar cinta especial para injertos , aunque algunos aficionados atan con hilo grueso de 
algodón y luego lo cubren cera para injertos,  logrando resultados satisfactorios. Como en todos 
los tipos de injerto es importante no ajustar demasi ado para evitar constricciones (Figura 7.16).  
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     164 
 Figura 7.16  
 
Nota . Inserción de la yema en el patrón (izquierda) y envoltura de todos los cortes co n cinta 
(derecha). (Fuente propia).  
 
En casos de difícil prendimiento, para facilitar la cicatrización, se pueden cortar los lados del 
parche sin desprenderlo tres semanas antes al día de la injertación. De esta forma se inicia la 
formación del callo en el  patrón y una vez que se inserta el parche con la yema se acelera la 
cicatrización.  
 
 
Injerto de astilla  
 
En este injerto la yema que se inserta va acompañada de una pequeña porción de madera 
denominada “astilla” o "chip" (del inglés astilla). Como no hay que desprender corteza, puede 
hacerse en épocas en que el patrón no está en actividad. Los viveristas lo implementan para 
propagar material pequeño de entre 13 a 25 mm de diámetro, como vides y rosales. Para 
adelantar el tiempo de obtención de la planta se  pueden injertar las estacas sin enraizar, 
colocando el material para forzar la cicatrización en condiciones adecuadas de temperatura y 
humedad y proceder luego a la obtención de raíces posteriormente. Este tipo de injerto se 
denomina "Forzado”. También, e l injerto de astilla, es usado en plantas adultas para cambiar la 
variedad.  
Se proponen estos pasos para su ejecución, pudiéndose invertir el orden, pero lo importante 
es lograr que la astilla de la yema coincida perfectamente con el corte ejecutado en el  patrón .  
Preparación del patrón: en un sector liso del patrón y cercano a la base, se hace un corte en 
ángulo de 45º hasta llegar a la madera del patrón (aproximadamente un tercio del diámetro) y 
luego a 2  cm encima de éste se realiza otro corte hacia aba jo y hacia adentro  que intercepte al 
primer corte (Figura 7.17).  
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     165 
 Figura 7.17  
 
 
Nota . Secuencia de cortes en el patrón para la realización de injerto de "chip" o "astilla". (Fuente 
propia).  
 
Preparación de la yema:  de la vareta yemera, se corta en b isel, aproximadamente medio 
centímetro por debajo de la yema a extraer y después el corte longitudinal de unos 3 c m, siempre 
buscando que el asiento en el patrón y la astil la o chip sean del mismo tamaño (Figura 7.18).  
 
Figura 7.18  
 
Nota . A la izquierda  se observa una vareta, de donde se extraerán las astillas con peciolo, 
facilitando la manipulación; y al centro y a la derecha una astilla con pecíolo de ciruelo (una 
especie caducifolia). (Fuente propia).  
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     166 
 Inserción de la yema en el patrón: se extrae la astilla del patrón y se reemplaza por la astilla 
con la yema, para lo cual deben tener ambas astillas la misma forma y tamaño. Las capas del 
cambium deben coincidir al menos en un lado del tallo.  
Al amarrar se deben envolver bien todos los bordes de la as tilla para que quede sellada, 
evitando así la deshidratación. La atadura de la yema debe ser inmediata y preferentemente con 
cinta autoajustable y degradable. En caso de usar otro tipo de cinta, cuando la yema comienza 
a crecer la cinta se corta.  
Cuando po r alguna razón se desea cambiar la variedad de una planta adulta se puede 
proceder como lo hicieron los injertadores en la Figura 7.19 en un viñedo de Cafayate (Salta, 
Argentina). En este caso se decidió por razones comerciales, cambiar en toda una plantac ión la 
copa de uva Torrontés por la variedad Malbec. Para conseguirlo, en invierno se insertó la yema 
con la astilla en la cepa, cuando la yema prendió, el tronco se cortó por encima de esta. Una vez 
iniciado el crecimiento vegetativo de primavera, se elim inan todos los pámpanos (brotes) del 
tronco favoreciendo el crecimiento de la yema injertada. Una técnica conveniente es,  al momento 
de injertar, realizar un corte con serrucho por debajo del chip. De esta forma se evita la fuerte 
presión de savia sobre la  yema insertada, la planta pierde savia por el corte a modo de drenaje 
(en la jerga frutícola se dice que la vid "llora") y así se evita la expulsión del chip.  
 
Figura 7.19  
 
 
Nota. Presión de savia sobre la yema (izquierda) y corte con serrucho en cepa d e vid (derecha). 
(Fuente propia).  
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     167 
 Injertos de púa o ramita  
 
Injerto de ensamble, inglés o de lengüeta:  mediante esta técnica se logra un alto porcentaje 
de prendimiento en frutales como cerezos, peras, manzanos, kiwi y vid. Se debe realizar cuando 
amba s partes a ensamblar están en reposo. El mayor éxito, se obtiene cuando la púa tiene el 
mismo diámetro que el patrón, que oscilan entre 0,5 y 1,5 cm.  Si el diámetro de la púa es menor 
al del patrón, se deberá tener suma precaución en hacer coincidir alguno  de los lados con el 
corte efectuado en el patrón. Se deben evitar las púas de mayor diámetro que el patrón.  
Además, para lograr un buen contacto entre las zonas cambiales de ambas partes y favorecer 
la correcta cicatrización la púa debe tener entre dos y  tres yemas, y se debe ensamblar en la 
parte internodal del patrón, mientras que, los cortes deben ser exactamente iguales y quedar 
lisos, por lo que se deben usar navajas bien afiladas.  
Preparación del patrón: En la punta del patrón se hace un corte a bis el, con una longitud de 
al menos el doble del diámetro del patrón  (A) se hace la lengüeta  (Figura 7.20) , realizando un 
corte vertical con la navaja de 1 - 1,5 cm de longitud, en el cuarto superior del bisel, lo más 
paralelo posi ble al ángulo del bisel (B) (Figura 7.20).  
 
Figura 7.20  
 
Nota. Corte A (izquierda) y corte B (derecha) para generar la doble lengüeta del injerto doble 
inglés. (Fuente propia).  
 
Preparación de la púa: se corta una púa con dos o tres yema s y en la base se realizan los 
mismos cortes que en el patrón. E l bisel debe ser lo más parecido posible en dimensiones al del 
patrón para garantizar la mayor zona de contacto entre ambos.  
Ensamble: el patrón y la púa se ensamblan con las lengüetas entrelazadas. Ambas partes  
deben coincidir perfectam ente (Figura 7.21).  
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     168 
 Figura 7.21  
 
Nota. Ensamble de las dos lengüetas en el injerto inglés doble. (Fuente propia).  
 
Atado: se ata con plásticos o cintas de injertar, aplicando presión para asegurar un mayor 
contacto entre púa y patrón y siempre desde aba jo hacia arriba, de forma que el plástico deje la 
zona sellada herméticamente. En caso de usar ra fia o alguna cinta que no sea adhesiva, debe 
encerarse la unión. Una vez soldado el injerto , la envoltura debe eliminarse (Figura 7.22).   
 
Figura 7.22  
 
Nota.  Injertador atando en un vivero de Kiwi (izquierda) y detalle de púa atada (derecha). (Fuente 
propia).  
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     169 
 Existen en el mercado herramientas especiales para realizar estos "cortes espejados". En los 
viveros más tecnificados, este tipo de injerto se hace, por lo general, en taller o mesa de trabajo 
sobre estacas de vid o acodos de manzanos. En estas ocasiones el injerto se realiza con 
herramientas especiales, que logran un ensamble perfecto, por lo que en vez de amarrarlos se 
introducen en cera para injerto. Un a variante de este injerto es el ensamble omega (Figura 7.23).  
 
 
Figura 7.23  
 
   
Nota. Injerto de taller en mesa de injertación (izquierda) y ensamble perfecto en omega (derecha). 
(Fuente propia).  
 
Cuando se injertan estacas es necesario disponer de cáma ras de forzado  en vivero ya que 
se necesita que sueld e el injerto y el portainjerto emita raíces, denominándose esta técnica 
“injerto forzado” (ver más arriba en este capítulo las etapas de dormición y épocas en que se 
realiza) (Figura 7.24).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     170 
 Figura 7.24  
 
Nota. Forzado del callo y detalle del injerto omega soldado en Vitis spp . (Fuente propia).  
 
Injerto de hendidura:  es uno de los métodos más antiguos y de uso más amplio , aunque 
otros tipos de injertos tienen mejo r progreso. Consiste en cortar la copa de pequeños árboles o 
ramas de 2,5 a 10 cm de diámetro, hacer una hendidura e insertar púas en el corte. Se puede 
usar para obtener plantas o para cambiar la variedad de una planta ya establecida. Se 
recomienda para e species de madera de grano recto que se pueda partir  uniformemente, como 
las camelias, vides, frutales de pepita, cereza y ciruelos, no siendo adecuado para el duraznero.  
Para su ejecución se realiza un corte transversal en el patrón o en la rama o tronco a injertar, 
dejando un tocón que se alisa con la navaja. A continuación, se realiza en el centro del tocón un 
corte vertical “hendidura” haciéndolo penetrar hacia abajo unos 3 -5 cm, según el grosor, sin 
agrietar el leño. Para esta operación se usa una nava ja de hoja recta si el patrón es fino y un 
cuchillo especial de hoja gruesa (hendidor) o un formón si el patrón es grueso  (Figura 7.25) . De 
acuerdo a los diámetros se pueden establecer variantes:  
Hendidura plena o simple:  si la púa es del mismo grosor que el patrón se coloca una púa 
que establecerá contacto cambial en las dos partes del corte.  
Hendidura doble:  Si el patrón tiene mayor grosor, entonces se colocan 2 púas, una a cada 
lado de la he ndidura, quedando en este caso  el borde de la púa en el interio r sin contacto. Para 
un buen ajuste, el corte de las púas debe tener el lado de la cara exterior algo más grueso que 
el lado que queda en el interior.  
Preparación del patrón:  Se corta el patron a la altura deseada. Se parte el toc ón al centro, con 
una her ramienta de filo adecuado, se ayuda con una masa.  
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     171 
 Figura 7.25  
 
Nota. Formación de la hendidura en la planta que oficiará de portainjerto. (Fuente propia).  
 
Preparación de la púa:  Se hace una cuña de una longitud de 8 -10 cm, mediante dos cortes 
longitudinales oblicuos de unos 3 -5 cm de longitud. Es conveniente iniciar estos cortes 
horizontalmente penetrando unos 3 mm a cada lado y luego se continúa con los cortes 
longitudinales acabando en punta. Las dos caras formadas en la púa deben ser planas para  que 
el cambium tenga buen contacto en la hendidura. En la parte superior de la púa deben quedar 
de 2 a 4 yemas.  
Inserción de la púas en el patrón: Para introducir la o las púas se abre la hendidura con la 
ayuda de la lengüeta del hendidor o de otra herram ienta, o bien manteniendo la cuña introducida 
anteriormente. En patrones finos la púa se introduce directamente, haciéndola deslizar sobre la 
hendidura dando unos golpes suaves en su extremo, haciendo coincidir las capas de cambium 
(Figura 7.26).  
 
Figura 7 .26 
 
Nota. Formación de la ramita en forma de "cuña" e inserción en el portainjerto. Muy utilizado 
cuando se quieren cambiar variedades en diferentes especies. (Fuente propia).  
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     172 
  
Atado: Finalmente, se saca la cuña. En troncos gruesos y en ramas la propia presión que 
ejercen los lados del corte sobre la púa puede ser suficiente para mantenerla fijada, pero siempre 
es recomendable atar los injertos. Luego se debe  proteger con masti que o cera de injertar todo 
el corte , incluyendo las puntas de las púas  (no es  necesario encerar la s yemas) pa ra evitar que 
se deshidraten (Figura 7.27).  
 
Figura 7.27  
 
Nota. Encerado de la herida para disminuir la deshidratación y favorecer la cicatrización. (Fuente 
propia).  
 
Un interrogante que suele surgir es  si se puede injerta r más de una variedad en un pie. L o 
recomendable para que tengan un desarrollo y comportamiento parecido y que sea más fácil de 
manejar , es injertar una sola variedad, pero se pueden colocar variedades diferentes, con el fin 
de tener por ejemplo, dos tipos  de ciruelas  en un mismo pie  como se ve en la Figura 7.28. L as 
hojas verdes y la floración blanca  corresponden a una variedad de ciruela originada por una de 
las púas y las hojas moradas y floración blanco -rosada a la otra. Ambas variedades darán frutas 
de diferentes características y en momentos diferentes. Aunque esto es posible,  se necesita un 
seguimiento continuo y un manejo individual de cada variedad, como desbrotes para equilibrar 
los crecimientos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     173 
 Figura 7.28  
 
Nota. Injertos múltiples en un mismo pie de ciruelo. (Fuente propia).   
 
Si bien injertar (por cualquier método) diferentes variedades en un pie no es factible en un 
monte productivo, es una opción para los aficionados o para quienes les guste experimentar.  
 
 
Injerto de corona  
 
El injerto de corona se utiliza para el cambio de vari edades. Para este fin, es preferible en 
casi todos los casos al injerto de hendidura doble, ya que es más fácil de ejecutar y tiene un gran 
porcentaje de prendimiento. Se puede realizar en ramas que tengan entre 2,5 y 30 cm de 
diámetro (c uanto mayor sea el grosor del tronco más dificultosa es la cicatrización ). Para su 
ejecución se debe desprender la corteza de la madera, debiéndose realizar  en primavera, una 
vez que el patrón ha iniciado el crecimiento activ o. Como las púas tienen que encontrarse en 
reposo, las varetas de las especies caducifolias se deben recolectar durante el invierno y 
mantenerlas refrigeradas y húmedas hasta el momento del injerto, mientras que en las especies 
perennifolias se pueden reco lectar en el momento.  
Preparación del patrón:  El tronco o rama a injertar se corta previamente con una sierra. L uego 
se alisa el corte en el momento de injertar y se refina el borde con la navaja. A continuación se 
efectúa con la navaja un corte longitudi nal de unos 3 a 4 cm en la corteza, sin penetrar en el leño. 
Luego, con la lengüeta de la navaja se levanta ligeramente la corteza en uno o ambos lados, 
según la forma de insertar la púa  (Figura 7.29) . 
 
Figura 7.29  
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     174 
  
Nota. Secuencia de cortes para el inj erto de corona. (Fuente propia).  
 
Preparación de las púas : Cada  púa se prepara haciendo primero una incisión transversal, a 
3-5 cm de su extremo, penetrando la mitad de su grosor o algo más, y luego a partir de esta 
incisión s e realiza un corte longitudina l. De esta forma la púa encajará a modo de silla en el 
tronco a injertar, presentando un mejor contacto cambial. El corte longitudinal se hace a modo 
de bisel, por un solo lado, rebajando algo más de la mitad del grosor de la púa y terminando en 
punta. Fin almente, en su extremo, por el otro lado de la corteza, se da un pequeño corte en bisel, 
de unos 0,5 cm, que servirá para que la púa penetre más fácilmente entre la corteza de la rama 
y no se levante el extremo de su corteza al insertarla  (Figura 7.30) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     175 
 Figura 7.30  
 
Nota. Corte longitudinal de la púa y vista lateral de la misma. (Fuente propia).  
 
Inserción de las púas en el patrón : Las púas se colocan haciéndolas deslizar, con ligeros 
golpes, entre la corteza levantada de la rama o d el tronco  (Figura 7.31).  
 
Figura 7.31  
 
Nota. Inserción de la púa y sostén de las mismas en la rama. (Fuente propia).  
 
Sostén de la púa : Para sostener la púa con la corteza puede clavarse con un clavo de cobre 
de punta fina y de cabeza gruesa, para que as í la punta pueda apretar la corteza y penetrar la 
púa sin agrietarla, y afianzarse en el leño de la rama o del tronco. S i es necesario se ata y en 
este caso la cinta se retira pasado los 2 ó 3 meses. Para una  mayor protección de los cortes, 
estos pueden em bolsarse hasta su cicatrización.  
Encerado : Finalmente, con un pin cel se aplica con cera o mastique, para proteger los cortes. 
Es conveniente efectuar un repaso al cabo de unos días evitando que queden grietas. También 
debe sellarse el extremo de las púas.  
La Figura 7.32 muestra un cambio de copa con injerto de corona realizado en una plantación 
de Pecan, en Arturo Seguí, Provincia de Buenos Aires. Esta planta no había sido injertada, al 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     176 
 cabo de 10 años comenzó a dar nueces y éstas fueron muy pequeñas, por lo que se decidió 
injertar una variedad de nueces de mayor tamaño. Al cabo de unos meses, la nueva copa estaba 
en pleno desarrollo.  
 
Figura 7.32  
 
Nota. Injerto de corona en Pecán realizado el 2 de septiembre de 2021 y posterior desarrollo de 
las púas el 19 de diciembre del mismo año. (Fuente propia).  
 
 
Injerto por aproximación  
 
Los injertos por  aproximación  se realizan entre dos plantas independientes, teniendo cada 
una un sistema radical propio. Una vez que se establece la soldadura y se encuentra asegur ado 
el abastecimiento de savia del injerto , se realizan los cortes de acuerdo a la finalidad para separar 
la planta injertada de sus dos plantas madres. Como se ve en la Figura 7.33, pueden haber dos 
tipos de este injerto: terminal o por apuntalamiento y l ateral.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     177 
 Figura 7.33  
 
Nota. Injerto por aproximación o terminal o apuntalamiento (Izquierda) y lateral (derecha). 
(Fuente propia).  
 
Injerto de aproximación terminal o apuntalamiento:  Se emplean en casos excepcionales , 
generalmente  para salvar ár boles  en los que el sistema radical  ha sido dañado por algún motivo, 
o bien que el patrón sobre el que se hallan injertados no funciona correctamente, o para 
revigorizar árboles viejos . Por el tiempo que lleva, lo costoso y la dificultad de su ejecución, e s 
una técnica que se implementa en ejemplares que se desea conservar por poseer algún valor 
interesante, mayormente histórico.   
Se procede implantando nuevos patrones con un buen sistema radicular alrededor del tronco 
del árbol que se desea recuperar, para  luego unirse. La  forma más usual de ensamblar estas 
partes consiste en dar dos cortes longitudinales paralelos en la corteza del tronco, de unos 5 cm, 
a una separación similar al grosor del patrón; luego se retira la corteza dejando una lengüeta en 
la par te superior. En el patrón se da un corte longitudinal de la misma longitud en su extremo, 
penetrando ligeramente en el leño, y otro pequeño corte (1 cm) en el lado opuesto del extremo. 
El extremo del patrón se introduce en la lengüeta dejada en la corteza y se encaja sobre la ranura 
del tronco haciendo coincidir las zonas cambiales, se clava o se ata y se protege con mastique . 
Injerto de aproximación lateral:  esta técnica se realiza para propagar especies que son muy 
difícil es de lograr por otro medio. Cons iste en soldar dos ramas o troncos uniendo  las zonas 
cambiales de los dos materiale s a injertar en contacto íntimo .  
La planta que conformará el pie se cultiva en maceta, y se coloca cerca de la planta 
establecida que proporcionar á la púa de la planta inje rtada. También pueden cultivarse ambas 
plantas en macetas  individuales . 
Existen varias formas de dar los cortes para dejar al descubierto el cambium y que haya 
coincidencia entre las dos partes a injertar. La más sencilla de ejecutar es elegir porciones de l 
mismo diámetro, cortar en cada uno una rebanada plana de corteza con algo de leño, de unos 
4-5 cm, formando dos superficies ovaladas iguales; para luego juntar el injerto haciendo coincidir 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     178 
 la zonas cambiales y atar con cinta de tela o cuerda. Finalmente  se protege  el injerto con cera o 
mastique . 
Este método se usa en la propagación comercial de la Acacia baileyana  F. Muel.  En la Figura 
7.34 se muestra como se dispone la maceta con el patrón en este caso Acacia floribunda  
(obtenida por semilla)  próxima a una rama flexible y del mismo grosor de la planta madre de 
Acacia baileyana  que se intenta propagar (pueden realizarse  varios  injertos en simultá neo).  En 
la misma Figura 7.34 s e indica donde una vez formada la unión (aproximadamente 40 días) se 
debe cortar  el pie por encima del injerto y luego la rama que conformará la copa para así 
separarla de la planta madre y obtener un nuevo ejemplar.  
 
Figura 7.34  
 
Nota. Superficie cambial para el contacto y procedimiento del injerto para luego realizar el atado . 
(Fuente propia).  
 
Estos injertos se realizan, preferentemente, a la salida del invierno cuando los materiales 
usados están entrando en actividad.  
Injerto filtro:  esta técnica se utiliza cuando, c omo se mencionó anteriormente , por problemas 
de autoincompa tibilidad localizada. S e requiere incorporar un filtro  compatible  entre el patrón y 
la copa.  
Las formas de realizar e ste doble injerto son numerosas. S e pueden utilizar las técnicas de 
injerto de yema o de púa, o ambas combinadas. Un método usual es injert ar en otoño la yema 
del patrón intermedio y sobre el crecimiento de esta un año después injertar de yema la variedad 
deseada.  
Se muestra en la Figura 7.35 el caso de un injerto filt ro de peral sobre pie de membri llero con 
injertos de púa.  
 
 
 
 
 
Corte del pie  
Corte de la 
copa  FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     179 
 Figura 7.35  
Injerto filtro o interm edio
 
Nota.  Injerto de una variedad filtro marcado en amarillo. Por abajo del filtro se ubica el portainjerto 
y por encima filtro la variedad. (Fuente propia).  
 
 
Cuidados de la planta injertada  
 
Durante la época posterior a la r ealización del injerto , habrá que  tener ciertos  cuidados 
especiales en la planta para favorecer la soldadura y, especialmente, mantener la humedad 
adecuada del suelo y evitar la competencia de las malezas.  
Se debe tener en cuenta que la yema tarda en sold arse al patrón aproximadamente entre 2 ó 
3 semanas. A su vez, se puede considerar que:  
✓ El injerto prendió cuando  el pecíolo se desprende en forma limpia a la vez que se ve 
turgente la yema y la  corteza de la púa mantiene  su coloración normal  (no hay necros is). 
✓ El injerto falló  cuando : el peciolo queda adherido y se oscurece la yema y el pecíolo. Se 
puede volver a injertar, mientras las condiciones sean las adecuadas y se disponga de yemas 
valiosas.  
 
Eliminación de la atadura: En los injertos realizados ent re final de febrero y marzo atados con 
cintas de plástico, debe cortarse la cinta a los 12 -15 días, una vez que se ha comprobado la 
soldadura, sobre todo en los injertos en T para evitar el crecimiento de callo por encima del 
escudete. Si el injerto se rea liza algo más tarde (después de mediados de marzo), la cinta debe 
cortarse pasados 20 -25 días.  
En los injertos a ojo despierto, las cintas deben cortarse, aproximadamente  a los 20 días, 
antes de que se dificulte la brotación de la yema y se produzca un est rangulamiento en el patrón.  
En injertos de púa ti po inglés, hendidura plena y otros , la cinta debe mantenerse bastante 
más tiempo, al menos 40 -60 días, hasta que el estrangulamiento sea muy notorio .  
En los injertos de corona debe repasarse, al cabo de un a semana, la protección con mastique  
para tapar las posibles nuevas grietas o poros.  FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     180 
 Recepado o corte del patrón. Si el injerto se realiza a ojo despierto debe cortarse el patrón 
para forzar la brotación de la yema, aunque es necesario mantener inicialmen te algunos brotes 
del patrón para ay udar al crecimiento del injerto. Para ello, al injertar se descorteza  el tronco por 
encima del injerto pero manteniendo activa la parte aérea y luego se suprime progresivamente 
la vegetación hasta cortarlo definitivament e por encima del punto de injerto.  
En los injertos a ojo dormido, el corte del patrón se realiza en invierno. Puede ser conveniente 
mantener en la primavera algunos brotes despuntados que salgan del patrón para tener más 
hojas y ayudar al injerto en su br otación. Posteriormente, se deben suprimir estos brotes con 
tijera.  
Desahijado: se llama así a la operación que se realiza para evitar el debilitamiento del injerto, 
suprimiéndose todos los brotes que provengan del portainjerto y no correspondan a la yema  
injertada. Esto es variable entre diferentes especies, pero sólo a modo de ejemplo, se puede 
decir que los portainjertos de ciruelo emiten brotes continuamente, por lo que son necesario 
reiterados desbrotes durante la temporada de crecimiento.  
En los inje rtos para el cambio de variedad , es conveniente mantener algunos brotes de la 
variedad anterior hasta que se desarrolle la brotación de los injertos.  
 
 
Anexo fotográfico  
 
Figura 7.36  
 
Nota. Caja con diferentes tipos de herramie ntas para injertación. Cu rso de Fruticultura FCAyF 
UNLP. (Fuente propia).  
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     181 
 Figura 7.37  
 
Nota . En ciertos casos, las plantas injertadas deben permanecer en condiciones de penumbra 
hasta la formación del callo cicatricial. En este caso se observa una vitrina para la injertación de  
Cupresáceas. Foto tomada en el Vivero Ferrari Hermanos en la Localidad de Arana, La Plata - 
Argentina. (Fuente propia).  
 
Figura 7.38  
 
Nota.  Detalle de una Thuja spp . injertada sobre un pie de Cupressus spp . A la derecha se 
encuentra el Ing. Agr. Mario F errari dando una clase a estudiantes del curso de Extensión de 
Propagación de Plantas (Curso de Fisiología Vegetal - FCAyF UNLP) en el Vivero Las Delicias, 
en donde se desempeña como director técnico. Al momento de la publicación de este libro, el 
Ing. Fer rari es actualmente Vice -presidente de la Asociación Argentina de Floricultores y 
Viveristas de Argentina. (Fuente propia).  
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Y FORESTALES  |  UNLP     182 
 Figura 7.39  
 
Nota . Diferentes injertos de ramita con sus variantes, que ya fueron desarrolladas en el presente 
capítulo. Foto de  un cuadro de autor anónimo en el Curso de Fruticultura (FCAyF UNLP). (Fuente 
propia).  
 
 
 
Referencias  
 
Castle, W.S. (1995). Rootstock as a fruit quality factor in citrus and deciduous tree crops. New 
Zealand Journal of Crop and Horticultural Science , 23(4) , 383-394. 
Chirino, J.S. & Lucero, A.I. (2018). Obtención de plantas de nogal en tiempo breve, mediante 
injertos en semilla nodriza . Tesis de grado. Facultad de Ciencias Agrarias y Forestales, UN LP. 
Disponible on line: http://sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/67670.  
Hartmann, H.T. & Kester, D.E.  (1999 ). Propagación de Plantas. Principios y Prácticas . Compañía 
Editorial Continental S.A. de C.V. México. Séptima reimpresión. pp. 760.  
Hartmann, H.T. & K ester, D.E.  (2014 ). Plant Propagation. Principles and Practices . Pearson 
Education Limited., Harlow. Eight Edition. pp. 922  
Lee, J -M., Kubota, C., Tsao, S.J., Bie, Z., Hoyos Echevarria, P., Morra, L., Oda M. (2010). Current 
status of vegetable grafting: Di ffusion, grafting techniques, automation. Scientia Horticulturae , 
127, 93–105. 
Melnyk, C.W. & Meyerowitz, E.M.  (2015 ). Plant grafting. Corrent Biology , 25(5) , R183 -R188.  
Modge, K., Janick, J., Scofield, S., Goldschmidt, E.E.  (2009 ). A history of grafting. Horticultural 
reviews , 35, 437-493. 
Solofoharivelo,  M.C., van der Walt, A. P., Stephan,  D., Burger, J.T., Murray, S.L.  (2014 ). 
MicroRNAs in fruit trees: discovery, diversity and future research directions. Plant Biology , 
16(5),  856-865. 
 
  
