20Pera Williams
Manual para el productor y el empacadorMediante el uso de diferentes sistemas de con-
ducción se pretende lograr una producción tem-prana y continua del monte, sobre una baseeficiente y económicamente efectiva. Todos lossistemas emplean elementos comunes de poda ymanejo, con las variaciones propias que identifi-can a cada uno en particular. Estas técnicas pue-den dar distintas respuestas dependiendo delmomento y el grado de intensidad en que seanutilizadas.
3.1. Sistemas de conducción
Es importante que el productor elija el sistema deconducción antes de plantar, ya que las densidadesde plantación, la poda y el manejo posterior sondistintas y no es conveniente realizar cambios du-rante el proceso.
Se puede elegir entre dos sistemas: la espaldera o
mini espaldera y el eje central. La principal diferen-cia entre ambos es que el primero es un sistemaplano y el segundo de tipo cónico.
3.1.1. Eje central
Se basa en un eje dominante con 16 a 18 cargado-res distribuidos radialmente a lo largo del eje conuna relación de al menos 3 a 1 (eje a cargadores).La carga de la fruta se encuentra en los cargadores,ya sea sobre dardos o brindillas cortas.
Requiere un marco de plantación que va de 4 m
entre filas a 1,5 a 2 m entre plantas, con densidadesentre 1250 y 1667 plantas por hectárea.La altura final de la planta es de 4 a 4.5 m y es con-
veniente dejar un espacio entre plantas en la partesuperior de la fila, para el ingreso y mejor distribu-ción de la luz (Foto 3.1).
Para la poda de plantación se aconseja despuntar
el eje a 1.10-1.20 m eligiendo buenas yemas, elimi-nando toda rama competitiva y dejando aquellascon una relación mayor a 3:1 y todo crecimiento pordebajo de los 0,80 m. Para llevar adelante estapráctica es de gran importancia realizar la planta-ción temprana con el fin de asegurar una brotaciónuniforme del eje. El sistema radical del portainjertofranco normalmente es escaso, situación que seagrava más si proviene de un vivero con suelo pe-sado. Esto condiciona la plantación dejando elfuste completo (sin despunte) debido a la res-puesta de frotación no uniforme (pelado del eje) enprimavera.
3.1.1.1. Primer año 
Durante el crecimiento del primer año se debe efec-
tuar el doblado de las ramas en un ángulo mayor a90º respecto al eje, de tal manera que la punta dela rama quede por debajo de su inserción con éste.Un doblado excesivo induce la aparición de creci-mientos vegetativos vigorosos (chupones). Estapráctica permite un mejor aprovechamiento de loscrecimientos del primer año y un aumento de laprecocidad.
En invierno serán elegidas no más de 5 ramas,
manteniendo la relación 3 a 1 respecto del eje, auna altura de 0, 80 m de la superficie del suelo. Eleje permanecerá sin despuntar en condiciones debuen crecimiento.
Capítulo 3
Conducción
y Poda21Capítulo  3 
Conducción y poda
3.1.1.2. Segundo año
Continuar con el doblado de ramas en el verano
tal como fue mencionado. La poda de inviernoconsiste en elegir 3 a 4 ramas con buena relaciónrespecto al eje y sobre las 4 a 5 primeras que sedejaron el año anterior eliminar todo crecimientoindeseado (chupones), en cualquier lugar dondese encuentren, sin dejar “tacos”. Si el crecimientodel eje es adecuado, éste se dejará sin despuntar.Además, se deberá controlar todo crecimiento queprovoque competencia con el eje.3.1.1.3. Años siguientes
Continuar de la misma manera. El doblado de ramas
puede evitarse cuando la planta haya alcanzado los3,5 m ya que a partir de esa altura se produce unmejor equilibrio del eje con las ramas, eligiéndosesolamente aquellas con buen ángulo y una relaciónmayor de 4 a 1 respecto del eje. Las ramas que tie-nen una buena disposición en el tronco, pero con unángulo de inserción muy cerrado pueden renovarseefectuando un corte con tijera tipo “silla,” a los efec-tos de favorecer el crecimiento de una nueva rama,en este caso con mejor ángulo.
Foto 3.122Pera Williams
Manual para el productor y el empacadorLa cantidad de años en alcanzar una altura prede-
terminada de 4,5 metros dependerá del creci-miento de la planta, y el objetivo es lograr uncrecimiento anual de 1 m en promedio. 
Poda de fructificación: se considera esta poda en
los laterales radiales cuando estos tienen más dedos años. Tiene como propósito eliminar horque-tas, chupones, brindillas débiles (4 mm o menos)dejando dardos y brindillas cortas coronadas demás de 4 mm de diámetro (Fotos 3.2 y 3.3). 
De ser necesario se deberán recortar las ramas la-
terales. Demorar esta tarea tanto como sea posibley al cortar, hacerlo siempre en un diámetro inferiora los 6 mm.
Cuando se haya superado la etapa de formación
de la planta (normalmente 6 años) se deben co-menzar a limpiar los primeros 20 cm de la inter-sección con el eje, a fin de favorecer la penetracióny distribución de la luz en el interior de la copa.(Foto 3.4)
3.1.2. Mini espaldera
Se basa en un eje con dos ramas por piso y un totalde 4 pisos formados por ramas orientadas en elsentido de la fila y con una relación eje/rama late-ral de 3 a 1. Como en el sistema anterior, debe
mantenerse el eje como terminación de la planta,para evitar la proliferación de chupones sobre elúltimo piso.
Requiere un marco de plantación de 2,5 a 3 m entre
plantas y 4 m entre filas, con una densidad de 1000a 833 plantas por hectárea (Foto 3.5). 
La carga de la fruta está siempre sobre los cargado-
res, ya sea sobre dardos o brindillas que se dispo-nen en espina de pescado, pudiendo dejarbrindillas un poco más largas que en el sistema an-terior. Lo más importante es evitar ramas gruesasdesde el eje y horquetas sobre las laterales que for-man los pisos de la espaldera.
La poda de formación es similar al eje central, con
la diferencia de que se dejan dos ramas por piso,las cuales estarán a una distancia de aproximada-mente 80 a 90 cm.
El doblado de las ramas se hará de tal manera que
la inclinación sea igual a 90º respecto del eje, evi-tando siempre curvaturas próximas a la insercióncon la rama portadora.
La poda de fructificación es similar a la mencionada
para el eje central.
Foto 3.3 Foto 3.223Capítulo  3 
Conducción y poda3.1.3. Doble eje
Este sistema tiene la particularidad de que al dividir
la planta en dos ejes se redistribuye el vigor del piefranco, lo cual permite generar una estructura másequilibrada.
La distancia de plantación dependerá de la separa-
ción que se le de a los dos ejes, que deberá estarentre 0,80 a 1 m. Por lo tanto, la distancia entreplantas deberá ser de 1.6 a 2 m y la distancia entrefilas de 3.5 a 4 m de acuerdo con el ancho que se lequiera dar a la espaldera.
Lograr una abertura mayor a 1 m manteniendo el
paralelismo entre ejes es dificultoso en el momentode su formación, mientras que distancias menoresa los 80 cm producirán ramas débiles sobre losejes. La abertura correcta de los ejes al inicio deformación del sistema facilitará el manejo de las fu-turas estructuras productivas (Foto 3.6).
3.1.3.1. Poda de plantación
Las plantas provenientes del vivero serán llevadas
al terreno siguiendo los pasos mencionados en elcapítulo anterior. Posteriormente serán rebajadas auna altura de 30 cm del suelo, a fin de partir conuna abertura de ejes lo más baja posible.En el primer ciclo de crecimiento se aconseja inter-
venir por lo menos dos veces en primavera, elimi-nando competencias que comprometan elliderazgo del eje.
3.1.3.2. Poda del primer año
Una vez definidos los dos ejes con la separación
adecuada, las plantas son conducidas y fijadas alprimer alambre, situado a un 1 m de altura. Hasta elmomento de alcanzar la altura del alambre los ejesserán guiados con un soporte (hilo), para mantenerel distanciamiento y evitar quebraduras por accióndel viento. Antes del inicio del segundo creci-miento, ambos ejes serán podados por encima dela atadura sobre el alambre. Esta poda tiene comoobjetivo acentuar el crecimiento uniforme y verticaldel eje.
3.1.3.3. Poda del segundo año
A partir de este momento no se despuntan los ejes;
sólo se eliminan las competencias y se mantiene larelación 3 a 1 mencionada en los otros sistemas deconducción.
Los dos ejes conforman las ramas principales sobre
las que se distribuirán las cargadoras con un re-cambio gradual cada 3 años.
Foto 3.4 Foto 3.524Pera Williams
Manual para el productor y el empacador3.1.3.4. Poda de fructificación
Se procederá teniendo en cuenta los principios pro-
puestos para los otros sistemas de conducción enalta densidad 
3.1.4. Espaldera tradicional
Existen numerosas plantaciones de pera Williamsen espalderas conducidas de manera tradicional yplantadas con distanciaminetos de 4 x 3 y 4 x 4.
Los errores más frecuentes son la distancia entre
pisos, la presencia de ramas gruesas hacia la calleya sea desde el eje o desde los laterales y la elimi-nación del eje sobre el último piso, que ocasionaun excesivo crecimiento vegetativo (chupones) enla parte superior de la estructura.
Todos estos inconvenientes se solucionan dejando
una buena distancia entre pisos (80 a 90 cm), elimi-nando las ramas fuertes (horquetas) que salen delos pisos hacia la calle y las que salen del eje. En elcaso de tener ramas muy gruesas en el último piso(relaciones 2 a 1 ó 1 a 1 con el eje), se debe planifi-car la eliminación de éstas sustituyéndolas porotras más finas en un periodo de varios años, a finde no disminuir notoriamente la producción.Sobre cada piso se debe dejar el tipo de brindilla
mencionado, mayor a 5 mm de diámetro y en formade espina de pescado (Foto 3.7).
3.1.5. Monte tradicional 
La poda de fructificación en los montes conducidosde manera tradicional debe tender a favorecer elingreso y distribución de la luz en el interior de lacopa, a fin de lograr yemas vigorosas y brindillasde buen diámetro.
Se comienza tratando de lograr una buena distri-
bución radial de los planos, dejando no más de 6por planta. Dentro de cada plano la distanciaentre ramas debe ser mayor a 80 cm, con no másde 5 ramas por plano, eliminando toda horquetay chupones.
Sobre estas ramas se recomienda priorizar las brin-
dillas de 5 a 10 mm (medida en la base de cadabrindilla) que se convertirán en cargadoras defruta. Con posterioridad y una vez fructificadas la-teralmente, se deben acortar dejando 4 a 6 yemasflorales. Dejar brindillas coronadas, eliminar todocrecimiento con un diámetro de 4 mm o menos, yaque son brindillas débiles que no desarrollaránbuenas yemas florales.
Foto 3.7 Foto 3.625Capítulo  3 
Conducción y podaSe procurará dejar las brindillas en forma de
espina de pescado y eliminar gradualmente loscrecimientos por arriba o por debajo de lasramas sobre cada plano. En caso de plantasdébiles se deberá solucionar la causa que pro-voca la falta de crecimiento y adecuar unapoda de acortamiento, con el propósito de in-centivar el crecimiento y tener mejor materialal año siguiente.En plantas muy vigorosas y con excesivo sombre-
ado en la parte interna, media y baja se aconsejareducir el vigor mediante técnicas apropiadas(menos nitrógeno, anillado, deschuponado ennoviembre, estrés hídrico en septiembre y octu-bre) y  eliminar ramas gruesas (chupones) en laparte alta de la copa dejando abundante materialde fructificación. Si se presentan brindillas débi-les en la parte baja, deben ser rebajadas a unpuño (10 cm) a fin de lograr yemas florales parael año siguiente (Fotos: 3.8, 3.9 y 3.10).
Foto 3.10Foto 3.8
 Foto 3.9