 
                                                                                                                                                           
 
 
 
PODA DE ÁRBOLES FRUTALES  
Ing Agr. Jorge E. Graziano  
Pro Huerta INTA  
AER San Martín de los Andes  
graziano.jorge@inta.gob.ar  
jgraziano@smandes.com.ar  
Mayo de 2013  
 
¿QUÉ ES LA PODA?. ¿POR QUÉ SE PODA?  
 
La poda es la eliminación de algunas partes del árbol para 
algún propósito determinado. Esta práctica debe realizarse de 
acuerdo a ciertas reglas y con  las herramientas adecuadas.  
 Las razones de la poda se  enumeran a continuación:  
 Para dar a la planta una forma adecuada que permita su 
aprovechamiento.  
 Para mantener una buena sanidad en el árbol.  
 En el caso de frutales, para mejorar calidad de frutos.  
 Para limitar el crecimiento de la planta.  
 Para atenuar alternancias en la producción.  
 
 
 
Los árboles, al igual que otros seres vivos, tienen como 
finalidad reproducirse, para lo cual producen la mayor 
cantidad de semillas, sin importar la calidad del fruto  y 
con un desarrollo  de copa  moldeado por el ambiente 
(vientos, lluvias, plagas etc).  
Como el hombre pretende un aprovechamiento eficaz, 
selecciona variedades mas adecuada s y realiza prácticas 
de manejo  par obtener mejores frutos . Una de estas 
prácticas es  la poda.  
 
HERRAMIENTAS PARA PODAR Y 
SU USO  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 Tijera de una mano de corte deslizante , 
permite cortes hasta 2 cm de diámetro  Tijera de dos manos de corte deslizante , 
permite cortes hasta 3 cm de diámetro  Agencia de Extensión Rural  
   San Martín de los Andes  
 
 
  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En todos los casos, las herramientas deben permitir un corte limpio, sin desgarrar la rama, para lo 
cual deben estar bien afiladas.  Luego de su utilización se deben lim piar, desinfectar y lubricar para 
su mejor conservación.  
 La desinfecció n es importante por la transmisión de enfermedades de una planta a otra y  se 
puede realizar con alcohol  etílico  o con agua lavandina al 50%.  
 Las superficies de corte de más de 5cm de diámetro deben ser selladas con pintura al agua con 
fungicidas o algún  producto cicatrizante.  
 
REGLAS GENERALES DE PODA . ÉPOCA  
La época de poda comienza ni bien caen las últimas hojas, hasta finales de invierno cuando todavía  
las yemas están en reposo (m ayo, junio, julio y agosto)  
      También se puede hacer una poda “en verde”. En octubre se pueden eliminar brotes 
excesivamente numerosos y en febrero se pueden despuntar ramas de más de 30cm, a 5 hojas, a fin 
de favorecer yemas de flor.  
      En el caso de un monte frutal familiar el manejo de las plantas, si bien debe favorecer la 
producción de fruta, no es tan estricto como el caso de un monte frutal de producción extensiva.  
      Para los árboles frutales de la huerta familiar,  vamos a considerar ento nces, algunas cuestiones 
básicas que mejoren su desarrollo.  
 
 La poda debe favorecer  la entrada de luz  y aire  en toda la copa , se deben dejar solo 
las ramas guía  necesarias para mantener la estructura. La forma recomendada es 
la de “vaso o paraguas inver tido”, sin eje central.  Serruchos de poda , se utiliza cuando las 
ramas tienen más de 3cm  de diámetro  Arco tronzador , se utili za para  las ramas 
mas gruesas o troncos. Al terminar en 
punta se introduce mejor entre las ramas  
Motosierra . Cuando se tienen que podar ramas gruesas de 
muchas plantas (ej par a injerto por cambio de variedad)   3 
 Las plantas frutales deben tener un equilibrio entre la parte floral (que al final va a 
dar fruto) y la parte vegetativa (hojas).  
 Se deben eliminar ramas viejas y “chupones”que son ramas largas, vigorosas, poco 
leñosas y con pocas y emas que crecen generalmente al lado de un corte o en 
laterales de ramas gruesas o desde la base.  
 Formar una copa no muy alta que permita una adecuada recolección de fruta. Para 
este fin se pueden cortar ramas gruesas que hayan tomado altura y/ o doblar las  
ramas más flexibles para retardar la circulación de savia y generar más yemas de 
flor.  
 No permitir ángulos muy cerrados entre ramas (ideal más de 45º).  
 Las ramas nuevas que se desarrollan a un lado y otro de ramas más gruesas, no 
deben estar muy juntas ( separación 15cm o mas)  
 En frutales de pepita  podar corto ( a un tercio o menos de la mitad del largo) las 
ramas del año. En frutales de carozo  podar largo (más de la mitad), las mismas 
ramas.  
 Podar al ras las ramas del año y otras, mal orientadas (hacia ab ajo o hacia adentro 
de la copa)  
 En los en manzanos y perales  se podan corto las ramas del año para que 
acumulen reservas en la base y generen yemas engrosadas (bolsas y lamburdas), 
que son las que van a dar fruta . Se pueden podar otras ramas si eso ayuda a  una 
mejor forma de la copa. Las  ramas de tres  o más años también se podan con el 
principio de favorecer yemas fructíferas en la zona basal , pero si son de más de 2cm 
de grosor se podan largo. En estos frutales se repite la formación de frutos en los 
mismo s puntos por lo cual hay que dirigir la poda a ramos nuevos que desarrollen 
yemas de flor cerca de la parte basal.  
 Como regla general las ramas del año más vigorosas (contienen más reservas), caso 
del manzano, peral y cerezo; se podan corto. Las ramas del año menos vigorosas 
(pocas reservas) se podan largo, caso del ciruelo, guindo y membrillo.  
 Si en la planta tengo ramas de más de dos años, es decir de un cierto grosor, que 
están bien orientadas, se podan largo (carozo y pepita).  
 En los ciruelos  se favorec en los ramos de 2 y 3 años, se podan las ramas más       
viejas que no formen estructura. Los ramos del año se podan más de la mitad por     
sobre una yema vegetativa.   
 En los cerezos  los ramos de uno y dos años se podan corto (a un tercio) y se    
favorec en las ramas de tres años o más ; no se podan los ramos de mayo, solo se 
ralean si están muy cerca o mal orientados . 
 En los guindos la fructificación se da en los ramos de uno o 2 años, por lo cual se 
podan largo ramas de tres o más año s para inducir ramas  nuevas, se descartan 
ramas débiles del año y las más fuertes también se podan largo.   
 Cuando un árbol está demasiado “tortuoso”, no conviene rectificarlo en una poda, 
sino que lo mejor es hacerlo en podas anuales sucesivas.  
 Los membrilleros y nogales  requieren podas de mantenimiento leves para 
corregir el desarrollo de la copa. Se debe tener en cuenta que la fructificación 
ocurre en los extremos de las ramas.  
 Los frutales de carozo tienen problemas con la cicatrización por lo que se 
recomienda podar tempr ano en el otoño o a la salida del invierno y tener cuidado 
con el corte de ramas gruesas (sellar heridas y cortar escalonado en varios años)   4 
 Si dos o más ramas se entrecruzan dejar la que más se adapte a la forma del árbol y 
eliminar las restantes.  
 No se d ebe podar con heladas o temperaturas muy bajas.  
 En todos los casos podar sobre una yema orientada a abrir la copa.  
 
¿CÓMO REALIZAR LOS CORTES?  
 
 
Cuando se poda un ramo o rama, se corta por sobre la 
yema que se quiere favorecer a un centímetro 
aproximadame nte, con la inclinación que la protege 
de caída de agua y tierra.  
 
 
 
 
 
 
 
Cuando se corta una rama gruesa, para que el peso no desgarre la corteza, se hacen primero dos 
cortes, uno por abajo y otro por arriba, espaciados dos o tres centímetros. La rama c ae y queda un 
tocón largo que luego se corta cerca del tronco, inclinado como muestra la figura.  
 
TIPOS DE PODA  Y FORMAS  
 
   De formación  
   De limpieza y rejuvenecimiento  
   De fructificación o producción  
La poda de formación  es la que se realiza en la planta jov en para orientar su desarrollo , se realiza 
durante los cuatro primeros años desde la plantación, hasta que la copa tenga la forma deseada  
 
 
 
 
 
 
 
Esquema de una formación del 1º al 4º año 
La poda de limpieza y rejuvenecimiento  se realiza con el árbol ya fo rmado eliminando 
chupones, ramas rotas, viejas o enfermas. Se puede realizar al final de la cosecha y aprovechar para 
eliminar ramas fructíferas viejas y dar oportunidad a nuevas ramas de fructificación.  También aquí 
se pueden podar ramas para limitar la a ltura de la copa y la extensión de ramas guía.  
La poda de fructificación o producción  tiene por objetivo mejorar el desarrollo de yemas de 
flor, conservando un equilibrio entre la producción de frutos y de hojas.  T iene distintas 
características para los frutales de pepita que para los de carozo, según se aclaro  en las reglas 
generales de poda . Esta poda se realiza a partir de la entrada en producción de la planta.  
  5 
EJEMPLO DE FORMA DE VASO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PODO FUERTE EN MANZANO, PARA 
CORRECCIÓN DE COPA  