Poda en el cultivo de Pecán
Diego Edgardo Rodríguez
“Programa de Capacitación para el Desarrollo Productivo
del Cultivo de Nuez Pecán en la Provincia de Corrientes”
Introducción
Esta práctica cultural de gran relevancia, que juntos con otras, per-
mite la obtención de dos beneficios muy importantes:
1-Rendimientos productivos por encima de la media.
2-Mayor estabilidad en la producción.
Cada árbol de pecan tiene sus propias y particulares necesidades 
de poda y por lo tanto cualquier individuo va a requerir una poda al 
menos ligeramente diferente de otro.
Independientemente de este aspecto, todas personas dedicadas 
a realizar dicha práctica deben tener en cuenta lo siguiente: 
A-Conocer bien cuál es el objetivo final que se persigue con esta 
práctica.
B-Tener un criterio uniforme de poda.
OBJETIVO DE LA  PODA
1- Lograr que el árbol adopte la forma deseada.
2- Diseñar una estructura que evite rotura o quiebre de ramas.
3- Que la estructura del árbol no entorpezca las labores culturales 
y/o sanitarias.
4- Permitir un mayor y mejor ingreso de luz y temperatura.
5- Reducir los requerimientos de nutrientes y agua. 
6- Permite que el árbol vuelque sus esfuerzos a la producción de 
nuez.
7- Reducir la alternancia en la producción.
8- Evita la aparición de enfermedades progresivas en los árboles.
p.01TIPOS DE PODA
En el pecán se diferencian tres tipos de podas: 
1- DE FORMACIÓN.
2- PODA  DE PRODUCCIÓN.
3- PODA  SANIT ARIA.
PODA  DE FORMACIÓN
Esta poda es fundamental.
Arboles bien formados en muy temprana edad tendrán una 
performans productiva superior en los próximos 30-40 años.
Se lleva a cabo durante los 5-6 primeros años de plantado.
Esta poda se debe llevar a cabo una vez que la planta a entrado en 
dormancia, es decir a partir del mes de junio (árbol desnudo, sin 
follaje) en adelante hasta antes de que comiencen a hincharse las 
yemas, fines de agostos en nuestra zona.
¿Cuándo iniciar la misma? A partir del segundo año de implantado 
el árbol.
Se inicia la misma, si no se hizo en el vivero, rebajando la planta 
entre 1/3 y la mitad de su altura. 
Rebaje del líder para forzar la brotación de un árbol atrasado
p. 02
p. 03Esto estimulará el desarrollo de las yemas insertas en el tallo 
principal debajo del corte, eligiendo la yema brotada cerca del punto 
de corte para reemplazar a la porción de tallo eliminada por el corte 
como tallo principal, se inicia así el sistema de conducción conocido 
como: DE EJE O LÍDER CENTRAL .
Este eje central adquirirá predominancia y será la continuación 
natural que sigue la misma línea y dirección del tronco.
Por debajo del líder central (debe ser solo uno) y sobre el tronco, se 
iniciará el desarrollo de las ramas primarias (a partir de yemas 
ubicadas sobre el tronco principal), cuya ubicación deben seguir el 
siguiente patrón: 
1-No estar situadas a la misma altura.
2-Deben estar distanciadas a unos 20-35 cm entre sí, dispuestas en 
forma “escalonadas”.
3-Orientadas siguiendo los puntos cardinales.
4-El ángulo de inserción con respecto al eje central de las ramas 
primarias deben ser de 45-65°C, ni mayor ni menor .
En el primer año de poda se seleccionan 3-4 ramas. 
                                                          
                                                           Líder
                                                          
                                                          Tronco
Diferenciación de tronco, líder y ramas primarias
p. 04Al segundo año
Se continúa siguiendo con el mismo procedimiento.
En la etapa de reposo, se procede a seleccionar un nuevo líder, si 
se observa el desarrollo de tres ramas, tipo “pata de gallo”, 
elegiremos el más robusto, y procediendo a eliminar el segundo 
más robusto y reduciendo a la mitad el menos vigoroso.
El líder elegido también se procede a rebajarlo en este caso se 
elimina entre un 20 a un 30% del mismos.
Este procedimiento permite el estímulo de yemas insertas en el 
nuevo líder, lo cual permitirá elegir nuevas ramas primarias, 50-60 
cm por debajo del ápice del mismo.
Las ramas primarias que han mostrado un crecimiento mayor a los 
60-75 cm, se procede a efectuar un corte a fin de estimular el 
desarrollo de ramas segundarias, que son las que originaran los 
órganos reproductivos.
A partir del tercer , cuarto y quinto año se continua con el mismo 
procedimiento mencionado anteriormente, incorporándose la 
eliminación de ramas superpuestas, de ángulos muy cerradas que 
puedan compertir con el eje central y ramas que se entrecruzan, 
finalidad: mantener una buena aireación y luminosidad en la planta.
Se incorpora la poda de ramas secundarias y terciarias con la 
finalidad de estimular el desarrollo de yemas reproductiva. Se 
comienza a “levantar” las ramas primarias (a partir del tercer año) 
de manera que en el momento de comienzo de la etapa 
reproductiva las primeras ramas primarias se inicien al 1,50 mts de 
altura a partir del suelo.
p. 05El propósito: Facilitar las distintas labores culturales.
A partir del tercer año se puede realizar una poda de verano. 
Esta consistirá en eliminación de ramas internas que puedan interferir 
en la luminosidad y aireación, reducir la altura del líder, eliminar ramas 
competidoras, entre otros.
PODA  REPRODUCTIV A
Este tipo de poda se comienza a realizar una vez que la planta entra en su 
etapa reproductiva y continua hasta el final de la vida de esta.
La misma consiste el mantener el principio del líder central.
En esta etapa se priorizan: 
1-Regulación de la altura de la planta (no mayor a la distancia entre plantas 
en la fila de plantación).
2-Eliminación de ramas que interfieran en la entrada de luz y en el 
movimiento de aire. (en particular las ubicadas al lado oeste).
4-Eliminación de ramas que presenten mala posición: angulosas, enfermas, 
secas, superpuestas.
5-En todos los casos no eliminar más del 30% de las ramas a fin de no afectar 
la producción de nueces.
p. 06PODA  SANIT ARIA
Se realiza en forma conjunta con la poda de formación y/o 
reproductiva.
Consiste básicamente en eliminar todo órgano aéreo (ramas 
hojas, nueces) que presente “síntomas” de haber sido 
afectado por plagas y/o enfermedades, como ser: 
ramas/hojas secas, hojas con “daños” por hongos, etc.
No se incluye dentro del 30% de los órganos a eliminar como 
máximo en cada poda reproductiva.
HERRAMIENT AS P ARA  LA PODA
Las herramientas utilizadas para efectuar una poda correcta 
los primeros 5-7 años son:
TIJERA:  Permite el corte de ramas de hasta 2 cm de 
diámetro.
TIJERON:  Permite el corte de ramas de 2 a 4-5 cm de 
diámetro.
p. 07SERRUCHO:  Permite el corte de ramas de más de 4-5 cm de 
diámetro.
MOT OSIERRA  DE ALTURA : Permite realizar cortes de alturas 
superiores a los 3 metros.
Biliografía
-Ernesto Madero, Florencia C. Trabichet, Federico Pepe (2017); 
Manual de Manejo del Huerto del Nogal Pecan.
-INTA, Vivero Santa Maria, Propecan (2013); Guía para 
plantación y cuidado de árboles jóvenes de Pecan.
-Jesus Nuñez Moreno, M.C. Rodolfo Sabot Palma, M.C. 
Benjamín Valdez Garzón (2015); Nogal Pecanero.
-José A. Cerda Garza (2001); Cultivo Nogal Pecanero Norte de 
México.
-Viveru Anju (2022); Poda de Invierno en Plantaciones de 
Nogales de Pecan.
Ing. Agr. Diego E. Rodriguez
rodriguez.diego@inta.gob.ar
PROYECT O LOCAL  FRUTÍCOLA  
Coordinador: Ing. Agr. Víctor M. Beltrán
beltran.victor@inta.gob.ar  
Centro Regional Corrientes / EEA  Bella V ista 
Ruta Provincial 27 - Km. 38,3
Bella V ista - Corrientes
inta.gob.ar | 0800 222 INT A (4682)
PE.I125 - Preservación, caracterización y mejoramiento genético de frutales.
PE.I010 - Intensificación de las cadenas frutícolas.
RIST .I226 Red de evaluación de cultivares.