MADURACION ANTICIPADA
DE UVA DE MESA
Parece evidente que el gusto de los consu-
midores, tanto en el mercado interior como
en los exteriores, tiende a uniformarse, pre-
firiendo variedades con racimos de tamaño
medio, semi-sueltos, con granos de buen ta-
maño, pulpa crujiente, piel delgada, sabor
dulce y coloreados.
En este sentido, algunas variedades preco-
ces, como «Reina de las Viñas», han tenido
más difusión en función de su precocidad
que de sus características organolépticas.
Para las variedades de color, el mercado
exige una coloración intensa y uniforme, y en
este sentido la variedad «Cardinal» encuentra,
en ocasiones, dificultades.
La anticipación de la maduración y el color
más intenso pueden lograrse con cultivo en
invernadero, pero este sistema requiere un
empleo notable de capital y mano de obra.
El etefon, que actúa en las variedades
coloreadas estimulando la actividad de la en-
zima L-fenilalanina-amoniliasa (PAL), mejo-
rando su coloración, se ha mostrado también
eficaz, en determinadas variedades, anticipan-
do la maduración.
Diversos trabajos han puesto de manifiesto
que, en la vid, la concentración de etileno
empieza a decaer desde el inicio de la fase II,
para mantenerse ya prácticamente constante
durante y después del envero y consiguiente-
mente en la fase III.
Contrariamente al etileno, la concentración
de ácido abscísico (ABA) aumenta de forma
bastante rápida tras el envero, alcanzando un
máximo en plena fase III y a partir de ahí,
descender.
Coombe y Hale sugieren que la aplicación
de etileno o etefon cuando las bayas aún no
han iniciado la maduración, mantienen niveles
bajos del ABA y, por consiguiente, retrasan
aquélla. Ahora bien, cuando se ha alcanzadoun determinado nivel del ABA (envero), las
aplicaciones de etileno o etefon muestran un
sinergismo positivo en el ABA promoviendo
la maduración.
Cassiba y Schiaparelli encontraron que apli-
caciones de etefon sobre «Cardinal», a 500
ppm, permitieron recolectar, a los catorce
días tras el tratamiento, el 93,4 por 100 de
la producción, frente a un 34,5 por 100 en
el testigo, resultando también los racimos cla-
ramente más coloreados que los del testigo.
Similares resultados se obtienen con «Regi-
na» y «Alfonso Lavallée».
Singh y Chundawat trabajando con la va-
riedad «Delight», lograron un anticipo de on-
ce días en la madurez, aplicando etefon a
500 ppm. Dosis de 1.000 ppm dieron resulta-
dos inferiores.
Material y métodos
En 1979, se planteó el estudio de la efica-
cia de las aplicaciones de etefon a dosis de
240 ppm y 480 ppm, sobre las variedades
«Cardinal» y «Reina de las Viñas».
78	
	__iEl ensayo sobre «Cardinal» se efectuó en
una plantación llevada en espaldera. Cada
tratamiento se aplicó sobre 20 cepas, cuando
un 10-20 por 100 de las bayas habían ini-
ciado el viraje de color, momento que coinci-
dió con el día 7 de julio. Se aplicó la pulve-
rización mojando hojas y racimos.
Sobre «Reina de las Viñas» sólo se aplicó
etefon a 480 ppm, en la misma fecha. Se tra-
taron tres pies llevados en parral, en el CECA
de Elche, y quedaron otros tres como tes-
tigos.
El día 17 de julio se procedió a efectuar
las valoraciones previstas.
En «Cardinal» se formó una muestra media
representativa de las cepas. La muestra se
obtuvo tomando tres bayas al azar de todos
y cada uno de los racimos de cada cepa. En
cada muestra se determinó:
— Peso medio de las bayas, en gramos.—Sólidos solubles, mediante refractóme-
tro de mano (E).
—Acidez, expresada en gramos/litro de
cítrico, mediante volumetría con NaOH
0,1 N (A).
En el caso de «Reina de las Viñas» se ob-
tuvo la muestra media tomando al azar tres-
cuatro bayas de todos y cada uno de los ra-
cimos de las parras sometidas a igual trata-
miento, procediéndose a realizar idénticas de-
terminaciones analíticas.
RESULTADOS
Indice de maduración
Como se observa en el cuadro 1, en ambas
variedades, el índice de maduración 10.E/A,
es claramente superior en todos los trata-
mientos respecto a los testigos. Las diferen-
cias son notablemente más marcadas en «Car-
dinal».
Cuadro 1.—RESULTADOS ANALITICOS.
Tratamiento AcidezGrados
BrixIndice
10. E/APeso de las
bayas
CARDINAL
Testigo 		 7,984 10,— 12,54 7,67
Etefon 240 ppm 	 5,038 11,— 21,83 7,93
Etefon 480 ppm 	 5,224 11,— 21,05 8,06
REINA DE LAS VIÑAS
Testigo 		 4,880 11,5 23,56 4,91
Etefon 480 ppm 	 4,336 11,5 26,52 4,91
	  79 —)•
En la variedad «Reina de las Viñas» el au-
mento del índice 10.E/A se debe sólo a una
reducción de la acidez, pues el contenido en
sólidos solubles, tanto en el testigo como
en lo tratado con etefon, es idéntico (11,5°
Brix). En la variedad «Cardinal» no sólo des-
ciende la acidez, sino que las aplicaciones de
etefon han aumentado el contenido en sóli-
dos en un grado Brix.
Este comportamiento es típico del etefon,
ya que en todos los casos en que ha pro-
ducido respuesta positiva, se ha observado
una reducción de la acidez, y sólo en ocasio-
nes y con determinadas variedades ha provo-
cado un aumento simultáneo del contenido
en sólidos.
Tamaño de las bayas
También este parámetro se ha modificado
de forma diferente según la variedad. Así,
mientras en «Reina de las Viñas» no ha sufri-
do ninguna variación, en «Cardinal», todos
los tratamientos han aumentado el tamaño
medio de las bayas en alguna medida.
Tales resultados coinciden con los descri-
tos en la bibliografía, si bien, a veces, se han
observado respuestas erráticas, citándose dis-
minución de tamaño como consecuencia de
sobredosificaciones del producto.
80Color de las uvas
Aunque este aspecto no ha sido cuantifi-
cado, la observación de los racimos mostraba
una mejoría clara del color en todas las cepas
de la variedad «Cardinal» que habían recibido
alguna aplicación de etefon.
En «Reina de las Viñas», por el contrario,
sólo pudo observarse un ligero incremento en
la tonalidad amarilla de las bayas en algunos
racimos.
Otros aspectos
—No se han observado en ningún caso
síntomas apreciables de fitotoxicidad.
—Los tratamientos no han aumentado,
en «Cardinal», la tendencia al desgranado ni
al rajado.
CONCLUSIONES
—Se comprueba en la variedad «Cardinal»
la posibilidad práctica de anticipar su madura-
ción comercial mediante aplicaciones de ete-
fon a dosis de 240-480 ppm.
—El momento más indicado para efectuar
el tratamiento, parece ser cuando un 10-20
por 100 de las bayas han iniciado el cambio
de color (envero).
Antonio Gómez González
BIBLIOGRAFIA
1.BRANZANTI, E.: «Problemi della coltura dell'uva da
tavola». Frutticoltura, 2, 1978.
2.COOMBE, B. G.; HALE, C. R.: «The hormone con-
tent of ripening grape berries and the effects of
growth substences treatments». Plant Physiol, 51,
1973.
3. GOMEZ, A.: «El color en las uvas. Especial referen-
cia a la variedad D. Mariano». la. Tecn. para uso
interno SEA, enero, 1979.
4.SCHIAPARELLI, A.; CASSIBA, L.: «Effetti dell'acido
2-cloro-etilfosfónico (Ethephon, Cepa) sulla matura-
zione dell'uvada tavola». Frutticoltura, 7-8, 1978.
5.SINGH, I. S.; CHUDA WAT, B. S: «Effect of Ethephon
on ripening of «Delight» grapes». Hor. Science,
vol. 13 (3), june, 1978.
L